## Pentateuco - Aula 1 - Transcrição Editada

Shalom! Eu sou o pastor Deivinson Bignon, mestre em Ciências da Religião, pastor congregacional, professor de Hebraico e Exegese Bíblica e também publisher editorial. Para mim é uma grande alegria, um grande prazer estar aqui trazendo para você o conhecimento sobre o Pentateuco, neste curso muito especial. Espero que você esteja pronto para, então, tratarmos sobre este assunto de suma importância para o seu conhecimento da Bíblia Sagrada, especialmente dos textos do Antigo Testamento. 

Teremos uma sequência de 20 aulas e você também terá acesso ao material que apresentaremos aqui. Mas é muito importante que você preste atenção e esteja preparado para, no final, participar da nossa avaliação. Então, aperte os cintos, vamos seguir com o nosso curso sobre a Torá, o Pentateuco. 

Você percebe na imagem, na sua tela, nesta primeira aula, a imagem de um _Sefer Torá_, ou seja, um livro em forma de rolo, como de fato existiam os livros na antiguidade. A Bíblia toda foi copiada dessa maneira. Ainda hoje, o _Sefer Torá_ é usado na tradição judaica, até mesmo na tradição judaica messiânica. Eles têm um armário especial em cada sinagoga, e o abrem num momento específico em cada _Shabbat_, que é o sábado da cultura judaica.

Então, eles abrem o rolo do _Sefer Torá_ na _paraxá_ específica daquele _Shabbat_. A _paraxá_ é uma porção de leitura semanal. Então, eles fazem a leitura diretamente no rolo da Torá e, após, fazem os comentários e as pregações em cima do que foi lido. Essa é uma prática milenar e os judeus ainda hoje seguem essa tradição.

Você percebe na sua tela o livro que usaremos como base. Não será apenas este livro; na própria ementa do curso, você verá uma bibliografia bastante extensa e recomendada. Mas este será o livro principal: _Foco e Desenvolvimento_. Ele existe em dois tomos, Antigo e Novo Testamento. Nós, é claro, estaremos usando apenas a parte deste livro que diz respeito ao Antigo Testamento, escrita pelo saudoso doutor Carlos Osvaldo Cardoso Pinto.

Tanto no PDF quanto aqui na sua tela, você percebe que há o link onde poderá clicar e adquiri-lo tanto em formato digital quanto impresso, para então fazer as suas leituras e os seus estudos sobre o Antigo Testamento. 

Este é o texto que servirá de epígrafe para todo o nosso curso: Josué 1:7. É um texto conhecido, que diz: “Tão somente esforça-te e tem mui bom ânimo, para teres o cuidado de fazer conforme a toda a lei…”  E você percebe que eu coloquei aqui tanto a palavra "lei" em vermelho, quanto também o texto em hebraico, a palavra que aparece no texto hebraico, que é a palavra תּוֹרָה (_Tôrâh_). Geralmente, é traduzido para a língua portuguesa como "lei", mas veremos em breve que _Tôrâh_ significa muito mais do que apenas a questão dos livros da lei. 

Então, o texto diz: “…para teres o cuidado de fazer conforme a toda a lei, a _Tôrâh_, que meu servo Moisés te ordenou; dela, ou seja, dessa lei, dessa _Tôrâh_, não te desvies, nem para a direita nem para a esquerda, para que prudentemente te conduzas por onde quer que andares.” O texto, conciso, nos fala sobre a importância que a tradição judaica dá para a guarda, a observância e o estudo da _Tôrâh_. 

A palavra תּוֹרָה (_Tôrâh_) em hebraico significa lei, orientação ou instrução. E, como já vimos, o _Sefer Torá_, como está na imagem, é a principal forma como os judeus ainda têm acesso à lei de Deus hoje, na sua tradição. 

Temos aqui uma diferença bastante significativa no modo como a Bíblia Hebraica se divide, que é diferente de como a conhecemos em nossas Bíblias, em língua portuguesa, especialmente as Bíblias de tradição evangélica protestante. Temos esta palavra, que está ao lado aqui, na parte de cima do nosso título, que você pode ver na sua tela. É como o judeu se refere à Bíblia Hebraica: ele a chama de _Tanach_ ou _Tanak_.

Esta é uma palavra que, na verdade, é um acróstico. A primeira parte, que é o "_Ta_", significa _Tôrâh_, portanto, é o que trata dos cinco livros da lei, é o nosso Pentateuco. Então, esta é a primeira parte, a primeira divisão da Bíblia Hebraica, _Tanach_, que trata, então, da _Tôrâh_, a lei, o Pentateuco, onde temos os nomes dos livros que conhecemos. Você vê na lista aí esses nomes em hebraico: Gênesis, que em hebraico chama-se בְּרֵאשִׁית (_Bereshit_); Êxodo, que em hebraico chama-se שְׁמוֹת (_Shemot_); Levítico, וַיִּקְרָא (_Vayikra_); Números, בְּמִדְבַּר (_Bamidbar_); e Deuteronômio, דְּבָרִים (_Devarim_).

Você percebe aqui esses livros que compõem a Bíblia Hebraica, como está lá no texto original. E depois, as duas divisões restantes da _Tanach_: a segunda parte, que corresponde à letra "_Na_", significa נְבִיאִים (_Nevi'im_). _Nevi'im_ significa "os profetas", tanto os anteriores ao exílio, o exílio babilônico, quanto os posteriores a esse período histórico. Compreendendo então os livros de Josué, Juízes, Samuel, Reis, Isaías, Jeremias, Ezequiel, Oseias, Joel, Naum, Habacuque, Sofonias, Ageu, Zacarias e Malaquias. 

A terceira parte do _Tanach_, que corresponde ao "_K_" aqui no final, é a parte chamada de כְּתוּבִים (_Ketuvim_), em hebraico. São os "escritos". Nesta parte concentram-se, então, os livros de Salmos, Jó, Provérbios, Rute, Cantares, Eclesiastes, Lamentações, Ester, Daniel, Esdras, Neemias e Crônicas. 

Então, você percebe aqui toda a Bíblia Hebraica. É claro que essa parte em vermelho é a _Tôrâh_, é a parte na qual nos concentraremos em todo o nosso curso.

Muito bem, falemos agora sobre o Pentateuco em si e uma introdução. O Pentateuco aparece em primeiro lugar em todos os arranjos do Cânon do Antigo Testamento. Isso confirma a premissa de que esses cinco livros são fundamentais para o estudo e a compreensão de todos os demais livros. A teologia presente nas narrativas, prescrições e discursos desses cinco documentos oferece padrões ou modelos – e não moldes, mas modelos reais – pelos quais as estruturas teológicas dos demais livros devem ser observadas e formuladas. 

Vejamos agora, na tela, quais são as necessidades do estudo do Pentateuco. É necessário ao estudante do Antigo Testamento possuir um conhecimento mínimo do contexto histórico e da forma literária dos documentos que compõem o Pentateuco. Ideias pré-concebidas e divulgadas, tanto na esfera popular quanto na acadêmica, tornam ainda mais imperioso esse tal conhecimento. 

Observemos agora o contexto histórico do Pentateuco. A Bíblia afirma direta e indiretamente que seus cinco primeiros livros foram escritos por Moisés. Você poderá conferir em Êxodo 17:14, Números 33:1-2, Deuteronômio 31:9, II Reis 21:8 e Mateus 19:7,  passagens que se referem à autoria mosaica para todo o Pentateuco. 

Israel estivera escravizado no Egito por mais de 400 anos e fora submetido a uma massacrante lavagem cerebral politeísta. Nada, a não ser a revelação divina, seria capaz de quebrar a crosta de paganismo que envolvia não apenas a história do povo israelita, mas a própria cosmogonia e uma filosofia da história. 

Assim, os livros receberam sua forma mosaica final nas campinas de Moabe, por volta do ano 1445 a.C., pouco antes de Israel entrar na terra de Canaã e assumir, assim, a sua plena condição como nação independente. Sem dúvida, Moisés foi mais do que um autor: ele foi o sintetizador de tradições orais e, quem sabe, até escritas. Porque, de fato, sabemos que o Pentateuco, que é a _Tôrâh_, teve sua primeira forma de chegar ao pensamento de Moisés por meio de uma tradição oral, passada de geração em geração. 

O próprio Espírito Santo foi guiando Moisés para registrar e trabalhar essa tradição oral que ele recebeu. Isso é óbvio, porque Moisés não estava presente enquanto, por exemplo, Deus criou o mundo, de acordo com o que lemos em Gênesis, em todo aquele relato dos patriarcas. 

Então, é claro, ele recebeu como tradição oral e cremos, pela fé, que o Espírito Santo esteve trabalhando para que Moisés fosse plenamente fidedigno ao registrar a tradição oral que recebeu. Seus cinco livros deram a Israel a perspectiva divina sobre o surgimento do universo e da nação israelita, bem como sobre o papel que ela desempenharia no plano de Deus. Tais noções eram fundamentais na hora crítica em que Israel se defrontaria com a mais idólatra e imoral das antigas culturas do Oriente Médio.

Chegamos, então, ao conhecimento da forma literária em que o Pentateuco, em que a _Tôrâh_, foi produzida. Apesar de constituir uma unidade em seu propósito fundamental –  instruir o povo israelita quanto às suas origens e a razão de ser, ou seja, conferir o nome hebraico dado à coleção, como já vimos aqui,  תּוֹרָה (_Tôrâh_), "lei", os cinco livros de Moisés –,  o Pentateuco é muito mais do que simples lei, como já percebemos.

A parte estritamente legal do Pentateuco limita-se a porções de Êxodo 20–40, Levítico, e porções de Números. Deuteronômio, embora contenha material legislativo, é formalmente identificado com os tratados de suserania do segundo milênio a.C. 

E para que você possa entender melhor, destaquei aqui o conceito de suserania: é quando havia um rei suserano, aquele rei que havia conquistado um outro povo, uma outra nação, _versus_ o rei vassalo, que era o rei da nação conquistada. Este último, embora continuasse sendo rei, era um rei subserviente ao rei da nação conquistadora.

Essa percepção é bastante clara para nós, pois percebemos o quanto Deuteronômio é registrado como a repetição da lei que foi dada, entre todos os conceitos característicos e fundantes para a nação de Israel. Então, segundo essa percepção, Deuteronômio é, portanto, um tratado de suserania, uma coletânea de tratados de suserania que aparece no segundo milênio a.C. E nesses tratados, havia uma seção de preceitos pactuais, aí entra a seção legal. O restante é narrativa didático-teológica. E o fim desse material didático-teológico é fornecer a Israel uma visão de mundo e uma filosofia da história, para preservar Israel e a sua cultura, a sua religião, a sua fé em יהוה (_Yhwh_), que é o tetragrama sagrado.

Bom, podemos perceber então, como você vê na sua tela, algumas pressuposições para o estudo do Pentateuco que usaremos aqui em nosso curso. A respeito de Deus – e você percebe aí, nesse nome, o nome do tetragrama sagrado, יהוה (_Yhwh_), ou _Yahweh_, ou _Yahweh_, ou alguns ainda falam _Jeová_,  mas isso porque não sabemos exatamente como era a pronúncia do tetragrama sagrado...  Isso se deve a questões de respeito ao nome sagrado, que Israel deixou de pronunciar durante muitos anos, substituindo-o por títulos aplicados a Deus, como אֲדֹנָי (_Adonai_), que literalmente é "meus senhores", ou "meu senhor"; também o chamam de הַשֵּׁם (_HaShem_), em hebraico, que significa "o Nome", e outros títulos, como "o Eterno", para poder fazer referência ao nome sagrado, o tetragrama, sem de fato estar mencionando-o, devido ao respeito àquele preceito da própria _Tôrâh_ que aparece nas Dez Palavras, como conhecemos os Dez Mandamentos: não tomar ou não mencionar o nome de Deus em vão. E na cultura judaica, eles levam isso bastante a sério.

Então, a respeito de Deus, podemos perceber estes pressupostos teológicos, para que possamos compreender plenamente o nosso estudo do Pentateuco neste curso: é necessário pressupor a existência de Deus como ser eterno, independente e coerente em seu caráter e propósito. Deus se comunicou de forma inteligível, coerente e compatível com a condição humana. Isso é cultural e historicamente localizado, apesar de supra-histórico em sua própria validade.

Com respeito à revelação, ela tem como propósito dar a conhecer Deus e o seu propósito. Esta revelação é proposicional, pois é necessário à criatura mais do que perceber o evento, ou o ciclo de eventos, mas entender o seu verdadeiro significado; é necessário à criatura saber mais do que o nome de seu Criador, mas também entender os seus propósitos. Por essa razão, o Pentateuco contém narrativa (a narrativa do evento em si) e interpretação (a interpretação pela lei ou pelo discurso que lemos no texto escrito por Moisés). 

Temos também, a respeito de um centro teológico, algo que podemos perceber em todo o Pentateuco. Há décadas os teólogos bíblicos contendem com a ideia de um centro teológico que abranja toda a teologia do Antigo Testamento. Os mais famosos são "Aliança" e "Promessa". Sem pretender lançar uma nova ideia que suplante todas as demais, entendemos que é mais sensato seguir o exemplo de Georg Fohrer e propor não um único centro (como num círculo), mas dois focos (como numa elipse), que você pode ver aí na parte superior da tela. Você tem aqui uma elipse em vermelho, com dois focos, que são esses dois círculos tracejados, mostrando, então, que pode haver dois focos nessa interpretação. 

Então esses dois focos da elipse servem como lentes para o estudo da teologia veterotestamentária. É muito importante percebermos isso, e vamos entender agora quais são esses dois focos que estão compreendidos nessa elipse. Fohrer propôs os conceitos de domínio de Deus e comunhão com Deus como esses dois focos. Os focos que seguiremos aqui foram propostos pelo Dr. Carlos Osvaldo Pinto, são semelhantes aos de Fohrer e enfatizam uma preocupação com o conceito do reino mediatório de Deus na história. 

Assim, os focos serão, na nossa análise nesse curso: a restauração da soberania mediada de Deus e, em segundo lugar, o bem-estar da criatura debaixo da autoridade de Deus para a sua glória. Ou seja, vamos tratar aqui de como Deus está soberanamente intervindo na história humana, mediando a história humana nas suas intervenções. E também vamos perceber o bem-estar da criatura que vai estar sob essa intervenção divina ao longo da história linear. 
