## Fundamentos da Teologia - Aula 1

Sejam todos muito bem-vindos ao curso de teologia aqui no Seminário Jonathan Edwards. Meu nome é William Orlandi, e eu vou me apresentar para vocês. Eu estarei ministrando para vocês dois módulos: Fundamentos da Teologia e Introdução ao Novo Testamento, neste semestre. Sou pastor da Igreja Batista Reformada em Atibaia, São Paulo, e gostaria de dizer que é um enorme prazer para mim ter esse tempo com vocês e compartilhar algumas reflexões sobre a Palavra de Deus, sobre teologia, especialmente nesses dois módulos, nessas duas áreas do nosso curso. 

Então, nesta primeira aula do nosso módulo sobre os fundamentos da teologia, eu vou falar um pouquinho sobre a ementa, sobre a bibliografia e outras questões. Deixa eu só ligar o meu cronômetro aqui. Eu fico sem relógio quando compartilho a tela com vocês, preciso ligar um cronômetro à parte aqui. Então, nós vamos dar início com uma oração, agradecendo a Deus pelas suas bênçãos sobre nós e rogando-as sobre nós, e já damos início a este módulo de Fundamentos da Teologia. Vamos orar. 

Senhor Deus, nós te agradecemos e te louvamos por todas as coisas,  especialmente por teu Filho, Jesus Cristo, nosso Senhor, e pela tua Palavra.  Pedimos a tua bênção sobre nós, ó Deus. Nós cremos, sabemos e temos experimentado que o Senhor tem nos abençoado com todas as bênçãos espirituais nos lugares celestiais em Cristo. Que nós venhamos, ó Deus, que elas venham a ser uma realidade em nossas vidas, em nossas igrejas, em nossas famílias, em nosso labor teológico, ó Deus, em nossos esforços para avançar o teu reino no poder do seu Espírito e na fraqueza da nossa carne. Que o Senhor nos ilumine e que o teu Espírito nos guie a toda a verdade para a sua própria glória e engrandecimento. Em nome de Jesus nós oramos. Amém e amém.

Então, essa aula é uma aula basicamente introdutória, onde nós vamos ter uma apresentação do módulo e da bibliografia básica que eu gostaria de compartilhar com vocês. Esse termo "propedêutica teológica" significa introdução. Às vezes, vocês vão encontrar nos livros o termo "propedêutica", às vezes "prolegômenos", mas tudo significa as questões introdutórias da teologia. 

Existem várias formas de organizarmos o nosso conteúdo, existem várias possibilidades. O seminário deixou em aberto para mim a organização do material. Por exemplo, na minha época de seminário, muitos anos atrás, eu tive aula dessa matéria com o professor Jonas Madureira. Ele teve como base o que seria hoje o seu livro _A Inteligência Humilhada_. É uma proposta muito interessante começar a teologia com a humilhação da nossa inteligência. Ele cita ali, dentre os vários pensadores que ele cita, principalmente Agostinho. Então, seria uma proposta muito interessante nós começarmos com este livro do Jonas, mas eu acabei optando por fazer uma elaboração um pouco diferente da do meu professor, ok? 

Existia uma primeira possibilidade também, além dessa, que seria organizarmos as nossas 20 aulas que nós teremos ao longo desse módulo, pegar cada aula, e em cada aula nós pegarmos uma doutrina essencial da fé cristã, tudo bem? E elaborarmos ela, uma doutrina por aula. Essa seria a forma mais tradicional de nos aproximarmos do que seriam os fundamentos da teologia. Então, existiam várias possibilidades diante de nós, ok? E eu acabei escolhendo, entre algumas delas, por exemplo: em vez de eu dar uma aula só para cada doutrina elementar da fé cristã, eu resolvi reunir todas elas em uma aula só. Então, em uma aula nós vamos ver as 20 doutrinas principais da fé cristã, tudo bem? Então, eu espero, e a minha oração é para que o modo como eu organizei este módulo, tire vocês do conforto de vocês, leve vocês a pensarem para além do que vocês já estão acostumados, desafie vocês e venha a expandir a mente, dilatar o coração, e nós, então, dialogarmos com o pensamento moderno, com os fundamentos da nossa fé cristã.

Então, a partir dessa palavra introdutória, nós vamos dar uma olhadinha na ementa, no que eu preparei para vocês, e na bibliografia básica, também na bibliografia complementar. Vamos dar uma olhada, então, na ementa.

### Ementa

O que eu propus, então, na minha organização do nosso material? Eu propus irmos à fonte do que significam os fundamentos teológicos, os fundamentos da teologia. Ou seja: como é possível, e se é possível, nós pensarmos e falarmos sobre Deus? Porque, vejamos bem: teologia, vocês sabem muito bem que _teos_, em grego, significa Deus, e _logia_ significa tanto um pensamento quanto um discurso sobre Deus. Então, teologia seria isso: estudo ou discurso sobre Deus. Então, eu vou pegar esses dois significados e nós vamos, então, dar um passo para trás e ver quais são as possibilidades. Ou seja: se é possível nós pensarmos sobre Deus, e se é possível nós falarmos significativamente sobre Deus. É lógico que não todo mundo pensa e fala sobre Deus, mas se é possível fazer isso de forma significativa, ok? 

Basicamente, nós vamos ver, então... Eu não sou kantiano, longe de mim uma coisa dessa, mas as perguntas que Kant fez para a filosofia, nós vamos fazer para a teologia. Claro, com respostas diferentes.

Então, na primeira aula, que é a aula de hoje, nós vamos ter a apresentação do módulo e a bibliografia - sempre as primeiras aulas são assim. Na segunda aula, a gente vai ter uma introdução à teologia e às suas áreas: a gente vai ver o que é teologia - uma definição de William Ames - e quais são as subáreas, os tópicos ou as disciplinas que abarcam o estudo teológico. Na terceira aula, nós vamos ver axiomas teológicos: o problema da teologia primeira, o que é teologia primeira, o que é mais fundamental na teologia: será que é a Bíblia, será que é Deus, será que são os dois? 

Basicamente, o restante do curso vai ser um desdobramento um tanto quanto criativo e dialógico da compreensão moderna dessa aula, da terceira aula, sobre os axiomas teológicos. Num quarto momento, na nossa quarta aula, nós vamos ver os dogmas fundamentais. Então, é nessa aula que nós vamos ter um resumo das 20 principais doutrinas das Escrituras, da fé cristã. Os dogmas fundamentais aqui, sendo então postos depois dos axiomas teológicos e da teologia primeira. Então essa é a primeira parte do nosso curso: essas quatro primeiras aulas. 

A segunda parte do nosso curso eu denominei "A Morte de Deus e o Pensamento Moderno". Então, nós vamos ver alguns desafios em relação à teologia, e, principalmente, um dos maiores desafios, que é a questão da morte de Deus. Então, na quinta aula, a gente vai ver o significado e o absurdo de falarmos em "morte de Deus" - algo, ao meu ver, contraditório, e, ao ver de alguns teólogos, também. Na sexta aula, nós responderemos à questão "Onde está Deus?", tanto na perspectiva bíblica quanto na perspectiva moderna. Então: como a Bíblia coloca a questão "Onde está Deus?" - que é o objeto da teologia, o alvo da teologia -, quanto a questão moderna: existe uma mudança de paradigma no próprio questionar "Onde está Deus?". Na sétima aula, a gente vai ver o retorno da morte de Deus com Dietrich Bonhoeffer, que é um pastor teólogo e mártir do século passado, que padeceu nas mãos do nazismo. Então, nós vamos ver Bonhoeffer e a teologia dele, principalmente as suas cartas da prisão. Na oitava aula, a gente vai ver o problema da essência divina. E na nona aula, nós vamos ver o ateísmo metodológico como exposto por Martin Heidegger, e como ele influenciou o pensamento moderno, principalmente o pensamento brasileiro, nas universidades Brasil afora. Tudo bem? Então, essa seria a segunda parte: "A Morte de Deus e o Pensamento Moderno".

A terceira parte, então, nós vamos ver a possibilidade de se pensar sobre Deus. Pensar, e aqui sempre pressupondo: pensar significativamente sobre Deus. É a doutrina da pensabilidade de Deus. É possível Deus ser pensado ou não? Então, da aula 10 à aula 14, nós vamos meditar nessas coisas. Na décima aula, a gente vai ver o problema do conceito moderno sobre Deus. Na aula 11, nós vamos ver o "_Cogito, Ergo Sum_", o pensamento cartesiano como destruição da certeza metafísica sobre Deus. Então, o primeiro pensador que eu trago à tona, nesta terceira parte, seria René Descartes, considerado por muitos como o pai da filosofia moderna, do pensamento moderno. Eu vou trazer também Fichte, Feuerbach e Nietzsche para o nosso diálogo. Então, na 12ª aula, nós vamos ver uma demanda que esse filósofo alemão idealista, contemporâneo de Hegel e Schelling - constituindo o trio idealista -, ele vai colocar a seguinte demanda: não devemos sequer pensar sobre Deus. Então, nós vamos travar um diálogo com o pensamento de Fichte, o pensamento fichteano, sobre esse dito dele, essa nota de rodapé dele: "Não devemos sequer pensar sobre Deus". Na 13ª aula, nós vamos ver uma asserção de Feuerbach, esse outro pensador alemão, que vai dizer que: "Somente quando nosso pensamento é Deus, é que nós pensamos de fato". Então, parece um pouco mais positivo, um pouco contrastante com o pensamento de Fichte, mas vamos ver que o real significado dessa asserção de Feuerbach é absolutamente terrível para a teologia cristã, e algo que não tem fundamento também, como tudo desses pensadores. Na 14ª aula, nós vamos ver a questão de Nietzsche, lá no _Assim Falou Zaratustra_: "Você pode conceber Deus?". Então, a gente vai trazer esses quatro pensadores - Descartes, Fichte, Feuerbach e Nietzsche - para desafiarmos e tirarmos, então, do nosso conforto e cúpula teológica, para nós, então, refletirmos sobre a possibilidade mesma de nós sequer pensarmos sobre Deus.

E, numa quarta parte do nosso módulo, nós vamos ver sobre a possibilidade de se falar sobre Deus. Lembram? Teologia: _teos logia_; pensar e falar sobre Deus. Na 15ª aula, nós vamos estabelecer o problema de se falar sobre Deus. Na 16ª aula, nós vamos discutir um pouquinho sobre o mistério de Deus nas Escrituras; o que significa mistério no Antigo e no Novo Testamento; como muitos vão dizer: "Ah, Deus é misterioso, nós não podemos falar significativamente sobre Ele". Nós temos a _via apofática_ da teologia, conforme Dionísio, o Areopagita, onde nós não podemos falar positivamente sobre Deus, apenas negativamente, por causa da essência divina, misteriosa, e tudo mais. É isso que nós vamos abordar na nossa 16ª aula, tudo bem? Na 17ª aula, nós vamos ver o discurso analógico sobre Deus: o próprio Evangelho como sendo um discurso analógico sobre Deus; e a analogia como, então, uma _via media_ entre a univocidade e a equivocidade. Você falar absolutamente perfeito sobre Deus, e exaustivamente sobre Deus; ou você não conseguir falar de Deus de modo nenhum: você está equivocado ou unívoco com Deus. Ou a analogia, na tradição reformada de Van Til, mas a gente vai ver Aristóteles falando da analogia, nós vamos ver Tomás de Aquino falando da analogia, nós vamos ver Bavinck e Van Til. É claro que, dentro de 20 minutos, isso é muito limitado, a gente vai só passar por cima, mas nós vamos ver a questão analógica, então, do discurso a respeito de Deus. Tudo bem? 

E, numa quinta parte, quinta e última parte, nós vamos refletir sobre a Trindade e a humanidade de Deus, ou seja: a encarnação do _Logos_. A 18ª aula: "A Humanidade de Deus como Narrativa: um Prefácio Hermenêutico". A penúltima aula, a 19ª aula: "A Crucificação de YHWH: Vestígios da Trindade". E, na última aula, na 20ª aula: "O Evento Espírito". Vejam, então, que é um desdobramento da Trindade e das Escrituras, essa questão de falarmos e conversarmos sobre Deus, culminando então no Deus Triúno que se revela em sua Palavra: Antigo e Novo Testamento.

Vejam que essa proposta que eu coloquei para vocês não está em nenhum dos livros que vocês vão ler, quer seja bibliografia básica, quer seja bibliografia complementar. Por quê? Porque eu pressuponho que vocês irão ler os livros. Normalmente, o que o professor faz? Ele segue à risca, como um guia, o livro base do seu curso. Isso é algo legítimo de se fazer e tudo mais, porque a maioria dos estudantes, a nível também de faculdade, não leem os livros básicos de suas disciplinas. Então, o professor, sabendo que o aluno não leu os livros básicos, ele acaba falando exatamente do que está no livro. E às vezes é por maldade, o aluno preguiçoso mesmo, não quer ler; às vezes é porque ele não consegue mesmo. O aluno que estuda, por exemplo, estuda à noite na faculdade, trabalha o dia inteiro, tem família para cuidar, tem vários problemas, tem vários trabalhos da faculdade para fazer, há questões da igreja também. Então, às vezes, não dá tempo mesmo de você pegar e ler completamente a bibliografia básica. Pensando nisso, eu propus duas soluções para esse problema para ajudar vocês. Olha como eu sou um professor bonzinho! Nas escolas dominicais da nossa igreja, as pessoas às vezes falam que eu sou um professor bonzinho, às vezes falam que eu sou um professor malvado. Igual no filme _O Policial Bom e o Mal_: a gente vai intercalando para vocês não se acostumarem. Mas a questão, por exemplo: eu coloquei duas soluções para vocês. 

Uma delas é: eu trouxe um material para as aulas que não está em nenhum dos livros, como eu falei para vocês. Então, é um material onde eu reuni uma grande bibliografia para se falar sobre essas coisas, e vocês vão poder seguir essa bibliografia conforme eu for falando sobre ela. Mas isso deixem para depois que vocês terminarem o seminário, quando vocês tiverem tempo. Vão ter outras disciplinas e outros livros para vocês lerem também. 

Um outro modo que eu fiz para ajudar vocês foi escolher uma bibliografia básica que seja tranquila e pequena para vocês lerem, ok? São sempre três livros na bibliografia básica e cinco na bibliografia complementar, normalmente se faz isso nas faculdades também. E eu coloquei uns livrinhos bem fáceis, bem pequenininhos para vocês, muito bons também, ok? Não é porque é pequeno que é ruim, não é porque é simples que é ruim, mas que vocês vão poder ler rapidamente e, então, refletir mais sobre o conteúdo proposto e posto aqui para vocês. Tudo bem? 

Então, nós vamos dar uma olhadinha na bibliografia básica, agora.

### Bibliografia

Então, os três livros que eu coloquei para vocês... Eu vou mostrar aqui para vocês. Alistair McGrath escreveu _Creio: um Estudo sobre as Verdades Essenciais da Fé Cristã_. Este livrinho aqui, olha o tamanho dele: você lê numa sentada, em um dia! É uma exposição do Credo Apostólico em seis capítulos; no final de cada capítulo, você tem ali questões para grupos de estudo, que você pode muito bem usar na sua igreja. Então, o Credo Apostólico é essencial para a fé cristã, e aqui você tem, então, estudos sobre as verdades essenciais da fé cristã. Então reparem que o nosso curso é sobre Fundamentos da Teologia. Aqui estão as coisas essenciais da fé cristã para vocês lerem. _Creio: um Estudo sobre as Verdades Essenciais da Fé Cristã_, de Alistair McGrath, Vida Nova. A bibliografia básica está aí completinha, a citação para vocês: se vocês lerem e quiserem citar em algum trabalho, já está aí para vocês.

Segundo livro da bibliografia básica:  _A Trindade, as Escrituras e a Função do Teólogo: Contribuições para uma Teologia Evangélica_, Kevin Vanhoozer. Outro livraço, e livrinho ao mesmo tempo! Livro pequenininho, olha a finura dele, dá para ler em um dia também. Ou, se você é mais atarefado como eu, você pode ler em dois dias, no máximo! Neste livro, então, o Vanhoozer, ele propõe essas três questões - três ensaios aqui reunidos -, ele propõe a Trindade, uma reflexão sobre a Trindade, uma reflexão sobre as Escrituras, e uma reflexão sobre a função do teólogo. Excelente livro para vocês iniciarem também, da editora Vida Nova. Não estou sendo patrocinado por ela, mas fica aí essa dica de livro para vocês. Ok? O livro, então, trata das verdades fundamentais que a gente vai ver no nosso módulo. 

Terceiro livro da bibliografia básica: _Wayne Grudem, Bases da Fé Cristã_. Tudo bem? Então, nessa bibliografia básica, nós temos ali as bases da fé cristã. Eu tenho ele em _Kindle_, é muito baratinho comprar em _Kindle_. Vocês vão ter ali as 20 doutrinas principais expostas de uma maneira muito simples, muito rápida, muito didática, pelo Grudem; é quase um resumo da sua teologia sistemática. 

Bem, ficam esses três livros para vocês. A bibliografia complementar é um pouco mais pesada, mas não é nada demais também. Eu gostaria de propor para vocês, então, os cinco livros da bibliografia complementar, os seguintes: tem... Deixa eu ver aqui... Três do Vanhoozer, para vocês verem como eu gosto desse teólogo! Já estou enviesado aqui na bibliografia, né? Então, este livro aqui, _Teologia Primeira: Deus, Escritura e Hermenêutica_, do Kevin Vanhoozer, também pelas Edições Vida Nova. É um livro um pouco mais denso, mais grosso, a argumentação é um pouco mais complexa também. Ele vai tratar, então, da teologia primeira, que vai ser uma das aulas onde nós vamos usar bastante este livro aqui. Fica a dica aí para vocês. 

Outro do Vanhoozer: _O Pastor como Teólogo Público_. Para vocês aí que vão servir como pastores. Se vocês estão fazendo o curso e não vão servir como pastores, não tem problema: vocês precisam saber qual é a função do teólogo e do pastor como teólogo público. Tudo bem? Este livro aqui, então, da editora Vida Nova, do Vanhoozer.

Um último livro do Vanhoozer: _O Drama da Doutrina_. Então, ele vai propor aqui o teatro como uma metáfora para a teologia, e vai transpor a ponte, então, da teoria e da prática desta forma, ok? 

Eu trouxe um livro dos puritanos: _A Fé Cristã_, do Thomas Watson, uma exposição do Catecismo de Westminster, ok? E é um livro excelente, recomendo muito Thomas Watson para vocês. É da editora Cultura Cristã, este daqui.

E o último livro: _Fundamentos do Cristianismo_, de Alister McGrath e J.I. Packer, que são os organizadores do Plano de Leitura Vida Nova. 

Tudo bem, pessoal? Esses são os livros, essa é a nossa ementa. Espero que vocês tenham um tempo proveitoso de estudos, na presença de Deus. Tudo bem? Deus abençoe vocês! Até a nossa próxima aula! 
