## Fundamentos da Teologia - Aula 3

Olá, meus queridos! Vamos então iniciar a nossa terceira aula do nosso módulo de Fundamentos da Teologia. Nesta aula, veremos os axiomas teológicos e a teologia primeira -  é assim que eu resolvi intitular esta aula, como algo muito importante e fundamental para o nosso módulo, para o nosso labirinto teológico como um todo. 

Já vimos, então, a ementa, a bibliografia - bem resumidamente, na primeira aula. E nós veremos agora, nesta terceira aula, as questões dos axiomas teológicos. Antes, vamos ler o texto bíblico em Lucas, capítulo 24, versículo 25 até o 27. Estou tendo o privilégio de pregar na Igreja Batista Reformada de Atibaia todo o Evangelho de Lucas, em dois anos - 2019 e 2020. Agora, no fim deste semestre, no fim de 2020, eu terminarei, e essa passagem será uma das últimas que eu irei pregar, este ano. Então, muito especial para a nossa comunidade. 

Lucas, capítulo 24, versículo 25, diz assim:

> Então, Ele lhes disse - Jesus falando para os discípulos, no caminho de Emaús - : "Ó néscios e tardos de coração para crer em tudo o que os profetas disseram! Não era necessário que o Cristo padecesse estas coisas e entrasse na sua glória?" E, começando por Moisés e por todos os profetas, explicou-lhes o que constava a respeito d’Ele em todas as Escrituras. 

Essa é a palavra de Deus. Vamos orar e já damos início à nossa terceira aula. Oremos.

Senhor Deus bendito, muito obrigado por todas as coisas, e, de forma suprema, nós Te louvamos, hoje e eternamente, pelo dom supremo que é Cristo Jesus, que o Senhor deu por nós, para a nossa salvação, que se entregou também voluntariamente por nós, ó Deus. Ele é o Teu amor demonstrado, derramado, encarnado em nosso favor e para a Tua própria glória. Que nós venhamos a viver uma vida digna desta verdade, uma vida digna do Teu Evangelho, do Teu reino, para que, ó Deus, o Teu nome seja engrandecido em nossas vidas, e o Senhor seja louvado de forma devida, porque isso Lhe compete e isso Lhe é próprio, ó Deus. Em nome de Jesus nós oramos. Amém e amém.

Então, pessoal, antes de mais nada: **axiomas**, para aqueles que não conhecem essa palavra, são pressupostos ou verdades que são tão claras, tão fundamentais, e tão fundantes - no sentido próprio do termo -, que não precisam ser demonstradas no sentido de você apresentar uma prova cabal e articulada sobre elas. Simplesmente, você as toma como certas, como pré-supostas; ou seja: postas de antemão. Então, nós entramos aqui na área da fé. Em questões de fé, aqui, há a questão antes da teoria; elas são pré-teóricas, nesse sentido. 

Então, nós vamos ver quais são esses axiomas na teologia cristã, o que eu quero propor para vocês, e qual é a teologia primeira. Nós vamos trabalhar, nesse sentido, nesses dois temas, nesta nossa aula, se Deus assim o permitir.

Então, nós temos **duas propostas de axiomas**: Deus ou as Escrituras - e muitos aderem a ambas. Então, você pode fundamentar a sua teologia tanto em Deus, o Deus Triúno, quanto na revelação, ou em ambos, como veremos ao longo dessa exposição. Entretanto, existem muitos problemas que decorrem de se escolher um ou outro como fundamento principal e exclusivo da nossa fé. Para muitos teólogos, isso se torna uma questão extremamente difícil de se resolver, e até cai em muitos reducionismos, para outros. É uma questão muito simples de se resolver, não optando por "ou isso ou aquilo", mas por "isso e aquilo", ou "alguma coisa e/ou outra coisa". 

Então: o que vem primeiro: o ovo ou a galinha? O que vem primeiro: a doutrina de Deus ou a doutrina das Escrituras? O que nós pressupomos como mais essencial: Deus ou a Palavra de Deus? 

Nós temos as seguintes problemáticas, então: se começarmos por Deus, e por Deus somente, surge a seguinte questão: como podemos obter conhecimento a respeito de Deus? Ou seja: se nós não pressupusermos a Bíblia também, e pressupusermos somente Deus, surge a questão de qual Deus é esse, e surge um problema epistemológico, uma questão epistêmica, aqui: como nós vamos nos aproximar desse Deus? Será que a razão consegue chegar até Deus? Será que a criação, por si mesma, consegue testemunhar Deus ao ponto de nós virmos a conhecê-Lo?  Será que é outro livro que revela Deus, como o Corão, os livros mórmons, ou qualquer outra coisa? Então, como nós podemos conhecer esse Deus? A resposta fica muito subjetiva.

Se, por outro lado, nós começarmos pelas Escrituras, surge a questão: por que este texto em particular - especificamente, a Bíblia - e não nenhum outro? Porque você começa com as Escrituras, mas você não começa com Deus, que inspira as Escrituras, pode-se dizer. Então: por que este livro é inspirado? Por que a Bíblia, e não, por exemplo - como eu falei para vocês -, o Corão, ou os apócrifos do Antigo Testamento, ou os escritos de Nag Hammadi - que vocês vão ver na aula de Introdução ao Novo Testamento -, que são os escritos gnósticos do segundo século? Por que estes livros, especificamente, e não outros? Se nós tirarmos Deus da equação, do fundamento essencial e axiomático da fé, as Escrituras ficam, assim, pairando no ar, e não há uma resposta completamente suficiente para nenhuma dessas duas perguntas, ok? Elas ficam, então, extremamente confinadas à subjetividade do teólogo que as está propondo, tudo bem?

Então, no segundo momento da nossa aula, eu gostaria de propor para vocês uma brevíssima história do pensamento, tanto da filosofia quanto da teologia. A gente vai mudar, tipo... Se a história do pensamento é uma imensa floresta, a gente vai voar de helicóptero por um minuto sobre ela, e ver o que dá para ver em um minuto. Por quê? Porque eu vou começar com a filosofia, primeiro, porque é muito comum -  é a coisa mais comum do mundo - a filosofia influenciar a teologia; às vezes, para o bem, mas, na maioria das vezes, para o mal. Existe uma relação de amor e ódio aí. Mas é necessário entendermos como os filósofos entenderam as questões primeiras, as mais importantes -  ou seja: os axiomas - , e como isso, então, se traduz na teologia, posteriormente. Então, vamos lá. 

Dos pré-socráticos à modernidade...  Mais ou menos, no próximo _slide_, até à pós-modernidade...  Os pré-socráticos são aqueles filósofos que vieram antes do famosíssimo Sócrates, mestre de Platão, em que a busca, então, dos primeiros filósofos gregos, era a busca daquilo que em grego se chama _arché_ - ou _arqui_, dependendo da fonética. Mas a busca pelo _arché_ era a busca essencial e primordial; ou seja: era a busca pela filosofia primeira, da qual dependia todo o restante do filosofar. Então: o que seria o _arché_?  Seria a origem, o princípio cosmológico de todas as coisas; ou seja: o que, em si mesmo, deu origem a todas as coisas. Então, através da instrumentalidade da razão, do _logos_, os primeiros filósofos tentaram chegar à resposta do que seria o _arché_. Por exemplo, nós temos Tales de Mileto, Anaximandro, Anaxímenes, e muitos outros filósofos pré-socráticos que propuseram diferentes _archés_, em termos de filosofia. Por exemplo, Tales de Mileto - o primeiro filósofo grego, o primeiro filósofo de todos - propõe que a água seria esse _arché_, seria essa filosofia primeira, porque a água está em todas as coisas, a água é o que proporciona a possibilidade da vida, então a água seria o _arché_. E muitos outros elementos foram propostos, como o fogo, a terra, ou o _ápeiron_ - que seria o ilimitado -, ou, por exemplo, os números, conforme certas escolas de pensamento pré-socrático, que nós não temos tempo de destrinchar, aqui. Mas a busca da filosofia, com eles, então, se colocava na origem do _cosmos_, na origem do universo, no _arché_.

Depois, passando pela filosofia das ideias de Platão e da _ousia_ aristotélica, nós temos, por exemplo, na Idade Média - principalmente, depois do século XII e XIII -,  que muitos teólogos, seguindo a filosofia de Aristóteles... Se redescobre Aristóteles, então ele influencia demais o pensamento, ao ponto de Tomás de Aquino fazer uma síntese entre o pensamento cristão e a filosofia aristotélica. E, a partir desses teólogos, então, começa-se a trabalhar com o ser de Deus; ou seja: o axioma fundamental e único, então, da teologia, seria o ser de Deus. Não necessariamente as pessoas divinas, a Trindade, mas a essência, a _ousia_ divina. Seria aquilo que é mais essencial. 

Portanto, as Escrituras, não sendo colocadas como axioma...  Elas são fonte de autoridade, obviamente, na teologia medieval, mas não são a única fonte de autoridade. Por exemplo, a razão também entraria aí como uma fonte de autoridade, e ela também poderia ter o conhecimento da existência divina, ela queria penetrar... E aí, onde ela raciocinava contra os seus limites, aí entrava a fé, a teologia, a Bíblia, a revelação especial, etc. Então, essa era a grande questão, a primeira questão da teologia, na Idade Média.

Um passo adiante, na modernidade, com René Descartes, considerado o pai do pensamento moderno, o método e o processo contam mais do que as perguntas. Então, já não é uma questão de perguntar o que é o _arché_, o que é a realidade última, o que é a realidade fundamental, o que é a substância - diferente dos seus acidentes, em Aristóteles - , o que é mais essencial: o ser de Deus ou a Bíblia? A questão, então, é apenas uma questão de método e de processo. Por exemplo: você tem o _Discurso do Método_, de Descartes - uma parte de uma autobiografia, bastante sincera, de Descartes -, onde ele propõe o método ao qual ele chegou - que nós veremos nas próximas aulas - para chegar à sua filosofia primeira: a dúvida como algo todo abrangente na metodologia filosófica. Então, as perguntas preliminares corretas já não importam, apenas os procedimentos corretos. E, de Descartes até Hans-Georg Gadamer, filósofo alemão do século passado, isso prevaleceu com certa regularidade na filosofia. E Gadamer questiona isso no livro _Verdade e Método_. Será que o método é tão importante assim? 

Então, vamos lá. Para a modernidade, Descartes muda a chave da filosofia primeira. Com Descartes, com Spinoza, com Kant, com a lei de Hume -  diferentes coisas: o racionalismo, o empirismo, o idealismo, o transcendentalismo, ou o fenomenalismo - você tem o que se chama _Aufklärung_: a Era das Luzes, o Iluminismo. E, no Iluminismo, você tinha a primazia da razão. Portanto, a razão se tornou a filosofia primeira, o axioma do pensamento teórico. Deus é colocado em xeque, já em Descartes, como fundamento do pensar. Então, o que nós temos, seria um deísmo do Iluminismo, um Deus distante, que age somente através das leis que se autorregulam. E você tem o começo da teologia liberal, que coloca em xeque, também, as Escrituras como fundamento da teologia. Começam a surgir várias críticas históricas e críticas em relação ao próprio texto bíblico: tudo o que foge da instrumentalidade da razão não serve, está no campo do _númeno_, em nome do _fenômeno_ - usando a distinção kantiana. Então, esse racionalismo adentra na teologia e na igreja, infelizmente.

Pondo fim a isso, a pós-modernidade critica esse olhar inocente e racional do Iluminismo. Então, vários pensadores, como Lyotard, Foucault, Derrida, e muitos outros, vão questionar essa racionalidade exacerbada do Iluminismo, para o bem e para o mal também.

Continuando na questão da pós-modernidade, eu separei dois autores que propunham filosofias primeiras - poderia ter escolhido muitos outros, mas, principalmente Derrida e Levinas, por uma questão. Para Derrida, a linguagem se torna a filosofia primeira. Então, existe um giro linguístico na filosofia com Wittgenstein, e, a partir daí, Derrida vai propor que a linguagem seria a filosofia primeira. Ou seja: a famosa frase de Derrida: "Não há nada fora do texto". Isto é: que não existe uma realidade metafísica real, fora do texto; mas o texto não, necessariamente, aponta para algo transcendental e absoluto, além de suas linhas. Lógico, isso foi importado para a teologia por muitos teólogos.  "Vamos dizer que tudo o que importa é o discurso", e tudo mais. 

Levinas, por sua vez,  vai propor que a ética seria a filosofia primeira, ok? Ele vai fazer uma releitura da história do pensamento ocidental, mostrando que a história do pensamento ocidental é antiética, porque, ao tentar abarcar o todo em seu pensamento, ela vai acabar absorvendo a alteridade dos outros nesse todo; ou seja: a diversidade é sacrificada no altar da unidade.  Ou seja: o outro não pode ser outro, não existe essa liberdade de alteridade, você tem que impor o seu sistema unitário para o seu próximo, e ele acaba sendo engolido por isso. Então, Levinas propõe que nós não devemos reduzir o outro a nós mesmos. Então, a ética seria a filosofia primeira para Levinas, o que é muito interessante, porque a epistemologia deve muito à ética, em vários níveis.

Então, esses são os principais propósitos.  E nós temos também, no século passado, as críticas ideológicas da Bíblia. Então, nós temos a crítica marxista, por exemplo, com a teologia da libertação; nós temos a teologia feminista, a teologia negra, que vão tentar -  usando a linguagem da época - desconstruir as ideologias da Bíblia para chegar a uma verdade por trás disso.  Então, elas tentam desconstruir o patriarcado das Escrituras, o machismo das Escrituras, etc.  Então, a Bíblia, novamente, é colocada em xeque como axioma fundante da teologia: a própria ideologia se torna esse axioma.

E agora, falando de teologia, nos movendo da filosofia para a teologia, nós temos essas quatro propostas principais, nos últimos tempos, antes de nós continuarmos. Então, nós temos os _sensus divinitatis_, os _sensus literalis_, os _sensus fidelium_, e os _sensus scripturalis_, que estão todos no livro _Teologia I_, de Kevin Vanhoozer. 

Então, por exemplo: propõe-se, modernamente, pensar em Deus sem as Escrituras, Deus como fundamento próprio da teologia - que seria, na linguagem de Calvino, mas com outro sentido, os _sensus divinitatis_: o senso divino -, o que é muito problemático, porque, hoje em dia, as pessoas que usam essa expressão vão dizer o seguinte: 

> Toda a linguagem sobre Deus na Bíblia é histórica e culturalmente condicionada. Nós devemos avançar o conhecimento de Deus avançando a nossa linguagem sobre Deus.

Por exemplo, a linguagem de Deus como pai, como marido, seria totalmente inadequada para a cultura de hoje. Deus seria mais como uma mulher negra, solteira, mãe solteira, alguma coisa assim, ou algum outro tipo de imagem. Então, veja que, ao remover o fundamento da revelação especial, você cria o Deus que você quiser.  Pensar em Deus sem as Escrituras é um tiro no pé, é suicídio teológico, é você cometer idolatria no ato, ok?

Outra proposta...  Essas são as minhas críticas, ok? Que eu estou colocando para vocês de forma muito breve. Pensar as Escrituras sem Deus.  No século XIX, as pessoas começaram a dizer que nós devemos ler a Bíblia como qualquer outro livro. Isso culmina, por exemplo, em um dos maiores críticos literários do século passado, de todos os tempos, que é o Northrop Frye, que escreveu vários livros sobre a relação da Bíblia com a literatura, e uma análise literária da Bíblia sem nenhum pressuposto teológico - uma leitura teologicamente ingênua, mas literariamente engajada. E, nesse sentido, Frye falha miseravelmente, porque ele usa a tipologia cristã para analisar a Bíblia em _The Great Code_ - "O Grande Código". Ou seja: ler a Bíblia sem pressupor Deus não é ler a Bíblia corretamente, porque, em cada parte da Bíblia, Deus é o protagonista, e pressupõe-se que Deus seja real, e que está agindo no mundo e com o Seu povo.  Então, não é levar o texto a sério, às suas últimas consequências. Logo, pensar a Escritura sem Deus é como ler um jornal, basicamente; ou ler uma peça de Shakespeare.

Os _sensus fidelium_ seriam: nem Deus nem a Bíblia como axiomas, mas a comunidade interpretativa. Aí, existe o movimento da hermenêutica secular, de Stanley Fish, com as comunidades interpretativas, mas a grande pergunta que se coloca é: qual comunidade interpretativa seria autorizada, ou autoritativa, na questão da teologia? Seria a Igreja Católica, a Igreja Presbiteriana, a Igreja Batista, a Igreja Pentecostal, as Testemunhas de Jeová, os Mórmons? Enfim, qual comunidade interpretativa?  Então, a comunidade interpretativa... Você, simplesmente, está socializando o subjetivismo, não está resolvendo o problema. 

E, por último, proposto por Kevin Vanhoozer: os _sensus scripturalis_: a hermenêutica teológica como teologia primeira.  Ele resolve a questão pressupondo as duas coisas: tanto o Deus Triúno, quanto as Escrituras, de Gênesis a Apocalipse.  Nós temos, então, a hermenêutica teológica, que não é uma leitura ingênua da Bíblia, mas uma leitura da Bíblia com os próprios pressupostos bíblicos, ou seja: pressupondo o Deus Triúno que inspira as Escrituras, e que as Escrituras devem ser lidas, então, teologicamente, não como qualquer outro livro. Então, a teologia primeira, para Vanhoozer, e muitos outros teólogos, seria a hermenêutica teológica. São essas duas coisas: a hermenêutica -  a nossa interpretação bíblica teológica - e Deus. 

Então, fica aí esse grande panorama do que seriam essas principais propostas, as suas dificuldades, e uma possível solução, na hermenêutica teológica moderna.

Bem, Deus abençoe vocês! Até a nossa próxima aula. Obrigado!
