## Fundamentos da Teologia - Aula 2

Olá, pessoal! Sejam bem-vindos à nossa segunda aula de Introdução à Teologia Cristã, aos Fundamentos da Teologia Cristã. Nesta aula, veremos a introdução à teologia e suas diversas áreas, ok?

Vamos orar ao Senhor, rogando a Sua bênção sobre nós, e já iniciamos esta nossa segunda aula. Oremos.

Senhor, nosso Deus bendito, nós Te agradecemos e Te louvamos, ó Deus, por todas as coisas, por todas as boas dádivas que o Senhor nos concede. Rogamos, ó Deus, que o Senhor seja santificado em nossas vidas, que o Teu reino venha, ó Deus, e seja feita a Tua vontade, assim na terra como no céu. Que o Senhor alimente a nossa alma, ó Deus, pois nem só de pão vive o homem, mas de toda a palavra que sai da Tua boca. Que nós venhamos a entender, ó Deus, essa gloriosa disciplina que é a teologia e suas várias áreas, tudo isso para que nós venhamos a Te glorificar e a servir o Teu povo, servindo a Ti mesmo, em nome de Jesus. Amém.

Amém, pessoal. Vamos lá, então.

Podemos entender a teologia como uma casa, ok? Como eu falei para vocês, onde temos o fundamento dela, e neste fundamento - é o que nós vamos ver, como eu coloquei para vocês na primeira aula -  está a possibilidade em si de se falar sobre teologia, que nós vamos ver neste módulo. E nós temos, construindo essa casa, vários cômodos. Então, nós vamos ver, nesta aula, esses vários cômodos, a gente vai visitar cada um desses cômodos da teologia, ou seja: cada subárea desta grande área que é o estudo teológico, ok? E nós vamos ver, então, os corredores desses cômodos, ou seja: como eles se interconectam um com o outro, como um informa o outro, etc.

Então, num primeiro momento, eu gostaria de dar uma definição de teologia para vocês, ok? Um dos primeiros e mais importantes puritanos, o teólogo William Ames, escreveu um livro que se parece muito com a teologia sistemática moderna, chamado _The Marrow of Theology_. Logo no comecinho, na primeira proposição do livro, do conteúdo do livro em si, William Ames dá uma definição de teologia que eu acho particularmente brilhante, e que abarca e resolve muitos dos dilemas e dificuldades, porque nós sabemos que teologia... _Teos_ é Deus, e _logia_ é estudo ou discurso sobre Deus. Então, nós vamos ver como é possível nós pensarmos e discursarmos sobre Deus, ok? Mas nós temos uma definição um tanto quanto completa em William Ames, já no século XVII, ok? Final do século XVI, começo do século XVII. E ele define teologia da seguinte maneira:

> A teologia é a ciência de se viver para Deus.

Então, reflitam nisso ao longo do curso, né? Teologia é a ciência, é o conhecimento, é o conjunto de conhecimentos, ok? Para nós vivermos para Deus. Ou seja: é absolutamente prático esse conhecimento. E ele tem um alvo, uma teleologia, um propósito, né? A preposição "para Deus", ok? Então, é o conhecimento, é a ciência... _"Is the knowledge or the science"_, ok? De acordo com o livro lá de William Ames. De vivermos, e esse viver abarca todas as áreas da nossa vida: nossos pensamentos, sentimentos, emoções, desejos, vontades, planos, o nosso corpo, a nossa fala, aquilo que nós fazemos, a nossa pregação, o nosso trabalho pastoral, tudo o que nós fazemos, a nossa vocação secular - que não seja pastor, ou seja bivocacionado - tudo o que nós fazemos é para Deus, ok? Então, a teologia é absolutamente fundamental na vida de todas as pessoas. Como diriam: todos somos teólogos. A questão é: se nós somos bons ou maus teólogos. 

A boa teologia, então... Ou seja: a teologia que é de acordo com as Escrituras... Ela transforma a nossa vida pelo poder do Espírito, e ela nos impulsiona a vivermos para Deus nessa nova vida transformada. A má teologia é tanto a teologia herética, né? A teologia não cristã, quanto a teologia cristã, é que ela permanece simplesmente no âmbito ou na esfera do nosso intelecto, e não desce para o coração, muito menos para as nossas mãos, né? E para o "chão de fábrica" dos nossos pés. Ou seja: ela não se traduz em obras, não se traduz em prática, não se traduz em vida piedosa e em caráter de Cristo. Então, esses são os grandes perigos que nós devemos evitar, e nós os evitamos com essa definição do William Ames: "A ciência de se viver para Deus".

De algum modo, teólogos modernos, como Kevin Vanhoozer, propõem algo semelhante, ainda que com muito mais detalhes e riqueza. Ele propõe que a teologia é um drama, é o _teodrama_. Ou seja: nós atuamos, nós agimos de acordo com o _script_, que são as Escrituras, no palco do mundo de Deus. Então, ele tenta transpor esse abismo moderno entre conhecimento e prática com a metáfora do drama, do teatro - o que é brilhante! Ele trata isso de forma protestante, o que o Balthasar trata de forma católica, no século passado.

Então, eu gosto muito dessa definição do William Ames, espero que vocês carreguem essa definição para sempre na vida de vocês. Leiam _The Marrow of Theology_ assim que possível, e reflitam se o conhecimento que estamos produzindo e retendo aqui no seminário, na nossa vida particular, na igreja, em qualquer outro lugar, está sendo traduzido em "viver para Deus", em viver _coram Deo_, para a glória de Deus, diante de Deus.

Vamos dar uma olhadinha nas áreas da teologia. Existem outras subáreas, mas essas são as principais que eu gostaria de destacar para vocês.

Começa-se, então, com a hermenêutica e a exegese. Obviamente, existe a crítica textual, que é anterior à exegese no sentido de que ela estabelece o texto, mas eu não vou tratar de crítica textual aqui com vocês.  Vocês farão uma pós-graduação em Novo Testamento para se atualizarem nessa área. Mas, estabelecido o texto com a crítica textual - o que não precisa ser necessariamente o papel de um pastor ou de um teólogo, a gente simplesmente pode pegar o texto já pronto, dos especialistas -,  a nossa labuta teológica começa com a hermenêutica e a exegese. 

Tradicionalmente, podemos definir esses dois termos de forma bem simples: hermenêutica, então, como a ciência da interpretação textual, a interpretação bíblica; e a exegese como a prática em si dessa interpretação. Então, a hermenêutica informa quais são os princípios para interpretar diferentes textos, diferentes gêneros, diferentes línguas, e a exegese, então, é a prática, colocando esses princípios em prática; é como nós vamos interpretar. 

A palavra "hermenêutica" significa interpretação, ou a técnica, a arte de interpretação. "Exegese", esse prefixo _ex_, no grego, ele significa "extrair". É nós extrairmos o sentido do texto, o que o texto está dizendo para nós. O oposto disso, vocês devem saber, é a eisegese, que é colocar o nosso significado no texto, que é o exato oposto do trabalho teológico. Então, essas duas áreas são primordiais; é com elas que nós começamos o labor teológico: é a sala de entrada da nossa casa.

Por exemplo, hoje em dia nós temos várias propostas de hermenêutica. Se vocês se interessarem em fazer uma pós-graduação aqui no Centro de Pós-Graduação do Seminário Jonathan Edwards em Teologia Filosófica... Eu leciono lá Hermenêutica Filosófica e Teológica. Lá existe um desdobramento da hermenêutica teológica para a filosófica, e de volta para a teológica, no sentido de que autores como Schleiermacher, Dilthey, Heidegger, Gadamer, Derrida, e muitos outros filósofos, eles importam para a filosofia essa noção de hermenêutica, agora transpondo a barreira do texto para a hermenêutica existencial: como nós interpretamos a vida, toda a realidade, enfim. A hermenêutica se torna uma ferramenta nuclear para a filosofia, para algumas filosofias do século XX, ok? No final do século XIX, começo do século XX... Então... Nós não vamos entrar nesse método da hermenêutica filosófica, mas a hermenêutica teológica... O que é uma área imensa também, com vários livros escritos... Você tem ali, então, a técnica de se interpretar a Bíblia. 

Por exemplo: os melhores livros que nós temos em português são do Grant Osborne, professor da Trinity. Ele propõe a metáfora de uma espiral - o livro se chama _Espiral Hermenêutica_ -, onde você começa com o texto, e vai espiralando, vai ampliando e dilatando o seu contexto para o contexto histórico, o contexto canônico, o contexto literário, o contexto prático, etc. Tem também o livro do Kostenberger, com mais um outro teólogo... O livro se propõe a fazer uma tríade hermenêutica. Ele faz um triangulinho falando que a tríade da hermenêutica é: a literatura, a análise literária, a análise linguística, a análise histórica; e, no ponto da pirâmide, a análise teológica. Então: a literatura, a história e a teologia como simetria de hermenêutica.  É algo muito interessante também para a hermenêutica. Existem muitos outros livros de hermenêutica que vocês podem adquirir. Existem muitos manuais de exegese do Antigo e Novo Testamento também, que vão desde o nível inicial até o nível mais avançado. Mas isso fica para as nossas aulas de Novo Testamento e Interpretação Bíblica.

Após a hermenêutica e a exegese, nós temos a teologia bíblica. A teologia bíblica... Esse "bíblica", ele não é um adjetivo que clarificaria a teologia no sentido de que seria uma teologia de acordo com as Escrituras. Para o cristão, toda a teologia tem que ser de acordo com a Bíblia: ela é o nosso fundamento. Mas a teologia bíblica, que se constitui uma área de conhecimento dentro da teologia, é o próximo cômodo da nossa casa. Ou seja: na teologia bíblica, estuda-se o desenvolvimento da Bíblia em seu todo, o que alguns vão chamar - como Brevard Childs - de "a crítica canônica". Outros vão preferir "teologia bíblica", como Gerhardus Vos. 

Mas, a teologia bíblica... Deixa eu só dar um exemplo para vocês, alguns exemplos de como nós podemos fazer teologia bíblica. Vocês podem ver toda a teologia de Gênesis a Apocalipse, ou de Gênesis a Malaquias, e de Mateus a Apocalipse, sendo a teologia bíblica do Antigo e do Novo Testamento, mas, especialmente, como elas se interconectam, se relacionam, se desenvolvem ao longo do cânon. Por exemplo: você pega a questão do templo. Você tem que começar no Jardim do Éden, com o próprio templo; a Torre de Babel, com o templo pagão ali, o templo-torre pagão. Você tem, então, o Tabernáculo de Israel, o Templo de Salomão, a destruição do templo, o segundo templo; e você tem que levar até o Jesus dos Evangelhos; Jesus como o novo templo escatológico em seu corpo ressurreto; a Igreja, por estar unida a Cristo - 1 Coríntios 3 e 6 - , tanto individual quanto corporativamente, é o templo do Espírito - Efésios 2, lá no final também - ; e, no fim, na grande visão de João em Patmos, é como se toda a criação fosse o templo, o templo restaurado. Não há mais templo na Nova Criação porque a própria criação restaurada é o templo, conforme as medidas ali... Fazendo os cálculos aqui, é do capítulo 40 ao 48... Então, vejam que existe todo um desenvolvimento temático glorioso do tema do templo; e você pode fazer isso com todos os temas da Bíblia. Você pode pegar um autor, por exemplo, e ver como a teologia dele reflete todo o cânon das Escrituras. Por exemplo: a teologia de Moisés. Você pega os cinco livros de Moisés, vê a teologia deles e como se desenvolve ao longo do cânon. A teologia de Paulo, a teologia de Mateus... A teologia bíblica. Por exemplo, o Greg Beale tem o livro _Teologia Bíblica do Novo Testamento_, muito diferente de todas as teologias do Novo Testamento que existem. Ele traça os temas e interconexões entre o Antigo e o Novo Testamento.

A teologia histórica... A partir do momento em que você interpreta a Bíblia, e os textos bíblicos, e os entende como um todo... Exegese e teologia bíblica... Vocês, então, precisam fazer a labuta da teologia histórica, que é ver como a Igreja interpretou as Escrituras ao longo da história, ou como fez teologia ao longo da história. A Era Patrística, a Era Medieval, a Reforma, a Pós-Reforma, e a Era Moderna. Então, é necessário estudar a história, é absolutamente necessário a gente ter um bom conhecimento de teologia histórica, para que - como Lloyd-Jones disse - nós não caiamos nos mesmos erros do passado.

A teologia sistemática, então... Após toda essa labuta, nós construímos um sistema, ou seja: um discurso coerente e bem ordenado de toda essa informação que nós coletamos até aqui. Então, normalmente, em teologia sistemática, nós vemos a doutrina de Deus, a Palavra de Deus, o homem, Cristo, a Igreja, a salvação, a escatologia, etc.

A teologia filosófica é um pouco mais abstrata, ela dialoga muito com a filosofia, obviamente. Ela trata de questões como a existência de Deus, as provas da existência de Deus, os pressupostos para isso, o diálogo entre a teologia e a filosofia, e muitos outros pontos também muito interessantes.

E a teologia prática, então, é como nós pegamos tudo isso e aplicamos na nossa vida prática, na vida cotidiana. Então, basicamente, essas são os nossos 1, 2, 3, 4, 5, 6... Seis áreas, as grandes áreas da teologia. Existem muitas outras, mas ficam essas, as principais. Dentro de cada uma delas, existe uma miríade de subáreas, mas essas são as principais.

Então, eu sou contra, pessoal, a visão moderna, a maneira de entender moderna, principalmente na academia, de você ser hiperespecialista em alguma coisa e não saber mais nada além da sua área de especialização. Você não sabe mais nada além do seu quadradinho. Então, por exemplo: o cara fez doutorado no teatro de Shakespeare e sabe tudo sobre o uso da vírgula em um roteiro, por exemplo.  Ele não sabe mais nada do mundo além do uso da vírgula em um roteiro! Então, eu sou contra isso. A gente precisa ter um entendimento lato, um entendimento amplo para que, então, quando nós conseguirmos nos especializar em alguma coisa - se é que nós vamos nos especializar -, nós não venhamos a incorrer em erros, em reducionismos, em parcialidades, ok? Então vejam que a labuta de vocês, que talvez esteja começando agora, talvez vocês já estejam aí na labuta teológica há muito tempo, ela é uma labuta árdua que dura a vida inteira, vocês precisam ser muito bem informados em todas essas áreas do conhecimento teológico para vocês, então, serem completos, serem maduros, e terem um entendimento holístico do todo da realidade.

Aqui, as relações entre essas disciplinas... Eu já deixei um pouco claro quando a gente discutiu cada uma delas. Então: a hermenêutica e a exegese informam a teologia bíblica, sempre, ao mesmo tempo em que a teologia bíblica também vai informar a exegese. Existem perigos de se fazer uma superleitura do todo a partir das partes, ou da parte a partir do todo. Cada área tem os seus requisitos e particularidades. A teologia bíblica, então, informa a teologia histórica. Basicamente, muitos livros de teologia histórica vão dizer que a teologia histórica é, basicamente, como a Igreja interpretou a Bíblia; não é, necessariamente, a história dos dogmas, mas é a história de como a Igreja interpretou a Bíblia e reformulou e formulou a teologia de acordo com as necessidades de cada época. E essas três áreas - a hermenêutica e a exegese, a teologia bíblica e a teologia histórica -  elas informam a teologia sistemática. Então, vejam como é difícil a labuta da teologia sistemática! Existe uma grande ênfase na teologia bíblica hoje em dia, na teologia histórica, mas a teologia sistemática, ela é extremamente importante: é ela que faz a síntese, que unifica o pensamento em um todo coerente. Então, para se fazer teologia sistemática, você precisa ser muito bem informado nessas três áreas. E a teologia sistemática, ela dialoga com a teologia filosófica, com a apologética, etc.  O livro do Franklin Ferreira, que foi meu professor, junto com o Augustus Nicodemus, que também foi meu professor,  é muito bem instruído nessas... Em todas essas disciplinas. Então, tem lá a parte bíblica, a parte histórica, a parte sistemática, a parte apologética, para que o leitor entenda a relação entre as disciplinas. 

E a teologia prática... A gente pode perguntar essas quatro perguntas: o que está acontecendo atualmente? Por que está acontecendo? O que levou a esses acontecimentos? O que deve ou deveria acontecer? E como nós devemos responder a isso? Então, por exemplo: questões como a liturgia da Igreja. Toda essa bagagem vai informar você de como você deve conduzir a liturgia da sua igreja. A poimênica, a prática do ministério pastoral, ela está dentro da teologia prática, o que é muito importante. A ética, como nós nos envolvemos com a cultura, etc. 

Então, na aula que vem, nós vamos ver alguns axiomas teológicos e a teologia primeira. Por enquanto é só. Deus abençoe vocês. Até a nossa próxima aula!
