## Fundamentos da Teologia - Aula 19

### A Crucificação de Yahweh: Vestígios da Trindade

Olá, pessoal! Então, esta é a nossa penúltima aula do nosso curso de Introdução, ou Fundamentos da Teologia, ou Propedêutica -  como queiram chamar.  Aula de número 19, na quinta parte do nosso curso: "A Trindade e a Humanidade de Deus". O título da nossa aula, hoje, é: "A Crucificação de Yahweh: Vestígios da Trindade". O nosso texto está em João, capítulo 20. Na aula passada, nós começamos com o começo do Evangelho de João, e nós vamos terminar, então, com esta última parte, antes da conclusão do Evangelho -  que eu já citei algumas vezes, no nosso curso; vocês, certamente, conhecem esta passagem.  Se me perdoem por eu estar um pouco rouco: a minha filha tem dois meses, e eu precisei mandar a minha esposa e a minha filha para a casa da minha sogra, e eu aproveitei para gravar o dia inteiro - mais de 10 aulas, hoje! - , com muita alegria, para vocês, com muita satisfação. Mas a voz…  Ela tem o seu limite, ela acaba "indo para o brejo". Mas, graças a Deus por tudo.  Espero que a minha voz aguente para gravar esta aula, e a nossa última aula, também. Ok?

João 20:30-31. Diz assim:

> **Jesus, na verdade, realizou na presença de seus discípulos ainda muitos outros sinais que não estão registrados neste livro. Estes, porém, foram registrados para que possais crer que Jesus é o Messias, o Filho de Deus, e para que, crendo, tenhais vida em seu nome.**

Esta é a Palavra do Senhor. Amém? Oremos.

Senhor Deus, Pai, Filho e Espírito Santo, Deus Triúno, bendito eternamente! Senhor, esteja conosco, mais uma vez, e nos mantenha humildes, e humilhados, debaixo da Tua poderosa mão; que nós venhamos a lançar todas as nossas ansiedades sobre o Senhor, porque o Senhor cuida de nós. Ó Deus, que somente o Senhor seja exaltado, e que nós clamemos…  "Não a nós, Senhor, não a nós, mas ao teu nome dá glória" -  Salmo 115:1 - , por amor da Tua fidelidade, e da Tua benignidade, Senhor. Que a Tua fidelidade esteja conosco, que o Senhor venha a cumprir em nós, ó Deus, a Tua Palavra, nos salvando, nos santificando, nos ensinando quem Tu és, a partir da Tua Palavra, ó Pai, Filho e Espírito. Pedimos isso, sempre, confiando no único mediador entre nós e Ti: Jesus Cristo, o Homem. Em nome d’Ele, nós oramos. Amém e amém.

### Vestígios da Trindade

Então, vamos lá, pessoal. Nós vamos ver, nesta aula, alguns vestígios da Trindade na criação, e, especialmente, a Trindade explícita em Cristo Jesus, nosso Senhor.

> **A crucificação de Yahweh, a "morte de Deus", é mais apropriadamente entendida como "a crucificação de Yahweh: vestígios da Trindade".**

Vamos começar com a expressão latina _"vestigia Trinitatis"_, ou _"vestigium Trinitatis"_. Existe uma longa história por trás deste termo: ele começou a ser usado na Era Medieval; Melanchthon o usa; ele está presente na teologia moderna, na teologia de Calvino, também; mas…  _"Vestigia Trinitatis"_…  Nós o traduzimos como "vestígios da Trindade", ou…  Como Melanchthon diz, em seus _Loci Communes_:

> **Existem estruturas trinas na criação, a partir das quais nós podemos discernir a existência de um Deus Triúno: Pai, Filho e Espírito Santo.**

Entretanto, nós podemos cair em vários erros, ao fazermos isso -  como o engraçado São Patrício: ele usou a analogia da água -  em seus estados sólido, líquido, e gasoso - ,  para tentar explicar a Trindade, mas ele acabou cometendo várias heresias, ali, tentando explicar Deus a partir de estruturas trinas da criação! A gente sempre tem que ter cuidado com isso. 

> **Entretanto, é possível investigar a revelação de Deus em certas estruturas trinas, na criação.** 

Quem faz isso de forma muito extensa, de um ponto de vista filosófico e teológico, é o teólogo moderno **Vern Poythress**. Vern Poythress tem uma série de livros cujo subtítulo é sempre _"A God-Centered Approach"_ - "Uma Abordagem Centrada em Deus". Então, ele tem livros como:  _"Sociologia: Uma Abordagem Centrada em Deus"_; _"Ciência: Uma Abordagem Centrada em Deus"_;  _"Linguagem: Uma Abordagem Centrada em Deus"_; _"Lógica: Uma Abordagem Centrada em Deus"_; _"Matemática: Uma Abordagem Centrada em Deus"_; enfim, vários livros.  Ele é doutor em matemática -  se não me engano, também em linguística, e em teologia - , e ele é professor no Westminster Theological Seminary.  Ele se baseia, então, na tradição de Cornelius Van Til, mas, principalmente, seguindo o seu amigo **John Frame**, que propôs o "triperspectivismo" -  um conceito muito interessante, mas que é assunto para outras aulas, também. 

Basicamente, eu vou apresentar três argumentos de Poythress que mostram isso -  aqui, eu estou tentando me lembrar de cabeça, das minhas leituras, mas…  É interessante que o Guilherme Braun -  que é um brasileiro -,  ele escreveu uma tese, que foi publicada, em forma de livro, pela Editora Monergismo, onde ele tenta reconciliar, de forma brilhante, Van Til e Dooyeweerd. Dooyeweerd estava preocupado com os momentos relativos de significado -  ou seja:  os significados dentro da criação -,  e Van Til estava preocupado com os momentos últimos de significado -  ou seja: como estes significados apontam para Deus.  "Eles são reconciliáveis?", ele -  Braun -  se pergunta.  De forma alguma!  Eles são _complementares_.  Analisar a criação em si, e, então, chegar a Deus, faz todo sentido. Recomendo este livro: _Apologética Calvinista Trinitariana_.  Eu me esqueci do título completo do livro, mas…

> **Por exemplo: tanto Vern Poythress, quanto Rousas John Rushdoony, estudaram matemática -  talvez Rushdoony de forma autodidata, mas Poythress, formalmente, ele levou a matemática até o doutorado. Se não me engano, ele fez doutorado em matemática em Cambridge, ou algo assim -  não consigo me lembrar do currículo dele, agora.  Mas o que acontece é o seguinte:  ele se pergunta -  tanto Rushdoony, quanto Poythress, mas mais Rushdoony:  "Sem a Trindade, seria possível a matemática?".  Esta é a grande questão! Os significados matemáticos, ou os significados numéricos -  usando a linguagem de Dooyeweerd - ,  seriam possíveis sem a Trindade? Será que a gente pode viver como se Deus não existisse, diante de Deus -  como nós vimos nas aulas passadas? E a grande questão, a grande proposta destes autores reformados, é:  _não!_ Não seria possível!  Se outro deus tivesse criado o mundo, a configuração da criação seria completamente diferente:  a configuração do _design_, da estrutura, das coisas, da criação.** 

Por exemplo, muitos filósofos iluministas… Então, a gente já parte do pressuposto de que existem certas verdades que são universais, que são verdades para todo mundo, e existem outras "verdades" que não são tão verdadeiras, assim. Por exemplo: 2 + 2 = 4. Será que 2 + 2 = 4 para todo mundo?  Não, se você levar a sério a cosmovisão, e a religião, das pessoas! Se as pessoas levarem a sério -  e às últimas consequências - , as suas religiões, chega-se à conclusão de que 2 + 2 = 4 não é uma verdade absoluta, não é uma verdade exata -  dependendo da religião da qual estamos falando.  Por exemplo: nas religiões orientais, onde você tem um politeísmo exacerbado, com milhares de deuses -  no hinduísmo, no xintoísmo, e em várias outras religiões -, você tem, por exemplo, a ideia de que a unidade é o que prevalece, e que toda a diversidade, na criação, é apenas ilusória! Vejam só! Então, o 1 seria a única coisa possível, na matemática, porque, se você junta 1 + 1, e dá 2…  Se você tenta juntar 2 + 2, e dá 4, isso implica, então, em diversidade.  E, se há diversidade, é ilusão! Logo: a matemática é uma ilusão! 2 + 2 = 4 é, apenas, um processo que você faz na sua cabeça! Não existe, na realidade! E isso é negar a própria realidade! Mas é possível negar a realidade por causa da configuração idólatra da religião, que nega, que se cega para a realidade!

> **Por exemplo: se Deus fosse apenas uma pessoa, como Alá, no islamismo, e em várias outras religiões, não haveria a possibilidade desta configuração de diversidade. Ou seja: todos os significados, na criação, apontam para a sua origem! E, se nós temos a unidade e a diversidade como elementos centrais de significado no aspecto numérico…  O que é a matemática?  Ela é unidade _e_ diversidade, não é? Os números… Cada um deles tem a sua unidade, mas eles podem ser somados, em sua diversidade. Logo:  a origem metafísica do aspecto numérico, necessariamente, _necessariamente_, precisa ser uma unidade _e_ uma diversidade! Este é o argumento de Poythress e de Rushdoony! Não é possível, então, pensar em matemática, sem a fé cristã! Ou, conforme o Evangelho nos diz, os pagãos precisam roubar as verdades que pertencem à Igreja, à fé cristã, estas "partículas" de verdade que estão na criação, e pressupô-las para, então, poderem desenvolver o seu conhecimento -  por exemplo, o conhecimento matemático.**

Neste sentido, por exemplo, se houvesse vários deuses -  um panteísmo, ou um politeísmo, como nos mundos antigos, por exemplo -, não haveria uma unidade que assegurasse o significado, que estabelecesse a coerência de significado -  o 1 permaneceria 1, o 2 permaneceria 2, o 3 permaneceria 3, sem que se desmantelassem em uma diversidade. Ou seja:  se afirmarmos, apenas, a diversidade, nós perdemos a unidade, e perdemos tudo! Se afirmarmos, apenas, a unidade, nós vivemos em uma mônada, e toda a diversidade é ilusão! A origem, necessariamente, precisa ser una e diversa!  Trindade! Deus Triúno! Ok? Um vestígio da Trindade, aí. 

> **Segundo vestígio da Trindade, na tradição da Reforma -  de Melanchthon a Vern Poythress - :  a lógica. Poythress também tem um livro sobre lógica. O que é a lógica? O significado central do aspecto lógico é a identidade e a diferenciação. Ou seja:  você precisa não só de unidade, mas de _identidade_ -  a unidade precisa ser, propriamente, ela mesma -,  e de _diferenciação_. O mesmo problema da matemática: se Deus é apenas um, ou se Ele é muitos -  sem uma unidade de divindade entre eles, vários tipos de divindade diferentes -,  não há identidade, e não há diferenciação! Não existe, portanto, a lógica! A lógica, como dizem os pós-modernos, é apenas uma construção social, da sua cabeça! Mas o próprio universo -  a unidade, a diversidade -,  se configura nesta "armadura", inescapável, da lógica -  o que espanta os filósofos, desde os estoicos, até os dias de hoje.** 

Então, esta "armadura lógica" que permeia toda a criação aponta para uma origem que tem identidade, e que também tem uma diferenciação, em seu próprio ser.  

> **Deus, o Deus Triúno, é o fundamento único e possível da lógica! Vejam a descrição lógica da Trindade:  "O Pai é o Pai, Ele não é o Filho, nem o Espírito Santo" -  identidade e diferenciação. "O Filho é o Filho, Ele não é o Pai, nem o Espírito Santo" -  identidade e diferenciação. O mesmo com o Espírito Santo:  "O Espírito Santo é o Espírito Santo, Ele não é o Pai, nem o Filho" -  identidade e diferenciação. Cada um dos três possui a sua identidade divina, e a sua distinção, enquanto pessoas. E, por causa disso -  por Deus ser como Ele é, Deus Triúno -,  então, Ele cria a Sua criação com esta estrutura lógica, de unidade e diversidade.**

> **A linguagem… Se Deus fosse apenas uma pessoa, Ele não falaria! Ele não falaria consigo mesmo! Por exemplo: a linguagem pressupõe uma sociedade, um "outro", uma autoridade para quem se fala. Logo, Deus… Ele não, somente, _fala_. Se Deus não falasse, não haveria a fala, na criação! A origem é sempre maior do que aquilo que é criado, a causa é sempre maior do que aquilo que é causado -  no argumento ontológico, no argumento cosmológico.  Se nós falamos, é porque a nossa origem fala! Deus!  E se Ele fala, Ele fala com um outro, e este outro precisa ser, também, eterno!  Pai, Filho e Espírito Santo conversam entre si, eternamente! É por isso que Deus cria o ser humano com a capacidade da fala, e toda a criação "fala" -  conforme o Salmo 19. A criação não fala com uma linguagem verbal humana, mas ela fala, ela comunica, ela significa, porque Deus é um Deus que se comunica!**

Nós poderíamos falar sobre a pessoa… Não haveria a pessoalidade se Deus não fosse pessoa! Não haveria sociedade, ou comunidade, se Deus não fosse, em Si mesmo, uma sociedade divina: Pai, Filho, e Espírito Santo. Enfim, todos os aspectos da criação apontam para Deus, ok?  Então, este é o _"vestigium Trinitatis"_, o "vestígio da Trindade".

### A Trindade nas Escrituras

Partindo, então, da revelação geral -  a criação - , para a revelação específica -  as Escrituras -,  nós temos o problema da Trindade, no dogma luterano. Lutero, obviamente, pregava sobre a Trindade, e pregava de forma correta, dentro dos moldes de Niceia e Constantinopla:  três pessoas, uma essência. O grande problema é que você não encontra, nem a expressão "Trindade", nem a expressão "três", no Novo Testamento. Então, Melanchthon, ele diz que a doutrina da Trindade, por exemplo, ela é claríssima… _Claríssima!_ Mas ele não cita nenhum texto, para provar isso. 

Aí, chegam os teólogos romanos, os teólogos católicos romanos, e acusam Lutero: _"Olha, se Lutero quer defender _Sola Scriptura_ -  que somente as Escrituras são a regra de fé e prática da Igreja -,  então, ele terá que negar o dogma da Trindade! Porque o dogma da Trindade não está nas Escrituras: ele está na tradição! No Concílio de Niceia, no Credo Apostólico -  enfim, no Concílio de Constantinopla -,  nos concílios ecumênicos da Igreja!"_ Lutero ficaria "de cabelo em pé" -  e, de fato, ele ficava! 

Mas será que a Trindade não está clara nas Escrituras?  Para todo cristão que as lê com atenção, a Trindade está clara em cada página das Escrituras! Deus é o Deus que se revela como Pai, Filho, e Espírito Santo!  Não existe nada mais claro do que isso!

> **Mas por que a Trindade não é tão explícita nas Escrituras, como ela é nos escritos dos séculos III, IV e V, por exemplo? E aí entra o argumento brilhante de Gordon Fee. Gordon Fee escreveu um livro de 900 páginas, chamado _God's Empowering Presence_ -  _"A Presença Capacitadora de Deus"_, em português - ,  que é uma pneumatologia paulina; ou seja: um estudo sobre o Espírito Santo nas cartas de Paulo. Ou seja:  só o estudo do Espírito Santo nas cartas de Paulo rendeu 900 páginas! Não é -  na minha opinião - , um estudo definitivo sobre isso, mas é um estudo muito exaustivo. E ele -  Fee -  vai dizer o seguinte:  _"Olha, a Trindade, ela não foi formulada da forma como ela foi formulada na história da Igreja, no Novo Testamento, pelo seguinte motivo:  porque, em primeiro lugar, a Trindade era _pressuposta_ pelos autores do Novo Testamento, e pela Igreja Primitiva. A Trindade era pressuposta.  Se ela era pressuposta por toda a comunidade, não era necessário ficar formulando a doutrina da Trindade, ok?  Porque você tinha, ali, então, todo mundo crendo nela, você a pressupunha, e começava a dialogar sobre a Trindade de outras formas:  ora, você fala do Pai, ora você fala do Filho, ora você fala do Pai e do Filho, ora você fala do Filho e do Espírito Santo -  tudo isso pressupondo: Pai, Filho e Espírito Santo, uma mesma essência, três pessoas."_**

> **E por que eles pressupunham a Trindade?  Vocês podem perguntar: "E qual é o pressuposto do pressuposto?".  Porque a comunidade da Igreja Primitiva, os apóstolos, eles experimentavam a ação da Trindade, na sua salvação! Eles experimentaram a obra redentora da Trindade! Então, eles criam em Deus Pai, se curvavam diante de Deus Pai, adoravam a Deus Pai, mas, também, diante de Jesus, eles só tinham uma reação:  a reação de Tomé:  _"Deus meu, e Senhor meu!"_  "Senhor meu, e Deus meu!".  Existe um livro…  _Lord Jesus Christ_ - _"Senhor Jesus Cristo"_, em português - , do Larry Hurtado -  eu o li há muitos anos -,  onde ele prova que a Igreja Primitiva adorava Jesus como Deus, desde os primórdios. "_Maranata! Ora vem, Senhor Jesus!"_ -  Apocalipse 22:20. Jesus é Deus!  _"Jesus me salvou!"_ Ok…  Só Deus pode nos salvar!  _“Jesus é Deus e homem!"_ O Espírito Santo fala comigo?  O Espírito Santo é uma pessoa que me guia, eu sou filho de Deus, Ele me guia, Ele fala comigo através das Escrituras -  eu O adoro! Ele não é o Pai, nem o Filho. _"Ele me salvou!"_ -  só Deus pode nos salvar! - , eu O adoro!  Pai, Filho, e Espírito Santo, estão o tempo todo…** 

E eu poderia ficar, aqui, várias horas, mostrando textos e mais textos em que a Trindade é pressuposta. Eu tenho uma série de…  Eu me lembrei, agora, falando sobre isso, de uma série de pregações, no meu canal do YouTube -  se vocês acessarem lá: William Orlandi -,  tem uma série de aulas sobre a pneumatologia paulina, onde eu ensino, lá, os textos que falam sobre a Trindade, com base no "calhamaço" do Gordon Fee. Tudo bem?

### Jesus e a Trindade

Passando, então, para "Jesus e a Trindade"...  "Afunilando", ainda mais, a revelação da Palavra de Deus, na criação, na Palavra de Deus nas Escrituras, e, agora, na Palavra de Deus encarnada…

> **Será que Jesus de Nazaré é, apenas, um _vestígio_ da Trindade? Ou será que Ele é a revelação _plena_ da Trindade? Como nós já vimos, Ele é a revelação _plena_ da Trindade! Resumindo uma longa argumentação:  é em Jesus que nós vemos a Trindade -  o Pai, o Filho, e o Espírito Santo! É em Jesus que nós vemos Deus, em todos os Seus atributos!**

> **Jesus, na cruz…  A crucificação de Yahweh não é apenas um _vestígio_ da Trindade, ela é a grande _revelação_ da Trindade!**

Por exemplo:

> **É em Jesus que nós vemos o amor de Deus. "Deus é amor" -  1 João 4:8.  Se Deus fosse apenas um, Deus não seria amor -  como no caso de Alá, no islamismo, o que se traduz em práticas comunitárias nada amorosas.  Mas… "Deus é amor" pressupõe uma outra pessoa: o Pai ama o Filho, o Filho ama o Pai, e o Espírito Santo, neste vínculo de amor. Então, é em Jesus que nós vemos, plena e definitivamente, o amor de Deus.**

> **É em Jesus que nós vemos a graça e a misericórdia de Deus. É na morte de Jesus - paradoxalmente! - , que nós encontramos o Deus vivo! E é na morte de Jesus que o Deus vivo nos dá vida! E este Deus vivo se revela como Pai, Filho, e Espírito Santo; como aquele que se entrega por nós no madeiro!**

> **Em Jesus, nós vemos um Deus irado, um Deus que pune pecadores, a ponto de não poupar o Seu próprio Filho -  conforme Romanos 8:32 diz:  "Aquele que nem mesmo a seu próprio Filho poupou, antes o entregou por todos nós, como nos não dará também com ele todas as coisas?". Deus condenou o pecado na carne de Jesus! A face irada de Deus se voltou contra o Seu Filho, e, na cruz, Jesus -  aquele que tinha um relacionamento eterno e perfeito com Deus, em Sua humanidade - ,  recebe a ira de Deus pelos nossos pecados -  conforme a tradição teológica da qual eu faço parte; existem controvérsias em relação ao _Christus Victor_, hoje em dia, mas enfim.**

> **E, em Jesus, nós vemos um Deus Santo! "Deus meu, Deus meu, por que me desamparaste?" - Salmo 22:1.  O salmista Davi confessa:  "Mas tu és santo, tu que habitas entre os louvores de Israel." - Salmo 22:3.  É aqui que nós vemos a santidade de Deus!**

> **Então, em vez de começarmos falando sobre Deus, sobre os atributos de Deus, de forma especulativa, falando sobre Deus filosoficamente, sobre a eternidade filosoficamente… Nós começamos com o concreto, com a carne, com o corpo, com o evento:  Cristo, que se tornou carne! É n’Ele que nós conhecemos Deus, que vemos todos os atributos de Deus, e que vemos que Deus é Pai, Filho e Espírito Santo!** 

João, capítulo 14, João, capítulo 16 -  se quisermos ficar em João.  

### Conclusão

E, aí, nós terminamos com aquilo com o que começamos: a citação de João 20:30-31.

> **Como nós temos acesso, então, a essa revelação plena que é Jesus Cristo? Somente através das Escrituras! Você não vai conhecer Jesus em nenhum outro lugar, a não ser no testemunho apostólico, escrito nas páginas do Novo Testamento -  que ratifica que o Antigo Testamento também é a Palavra de Deus para nós.** 

Então, vejam que nós demos uma volta gigantesca para falarmos sobre os dois axiomas: a Trindade, e a Palavra de Deus.

Bem, então… Até a nossa próxima -  e última -  aula! Deus abençoe todos vocês.

