## Fundamentos da Teologia - Aula 4

Olá, meus queridos. Sejam bem-vindos à nossa quarta aula do nosso curso de Fundamentos da Teologia. Ainda estamos na primeira parte, onde estamos apresentando o curso, as suas principais áreas e problemáticas. Depois, entraremos na segunda parte, onde veremos a morte de Deus; depois, a pensabilidade de Deus; a discursibilidade de Deus; e, por fim, a Trindade, na última parte. 

O título dessa aula é "Dogmas Fundamentais". Como eu falei para vocês, este curso era para ser uma extensão desta aula, mas eu resolvi trazer algo um pouco mais desafiador. Então, vamos ler 2 Timóteo, capítulo 3, versículos 14 a 17, e, depois da leitura, oraremos, e já daremos início à nossa aula. Nesta aula, nós veremos os 20 dogmas - as 20 doutrinas mais importantes da fé cristã. 

Segunda carta de Paulo a Timóteo - sua última carta, perto do fim da carta -, capítulo 3, versículos 14 a 17. Diz assim a Palavra de Deus:

> Tu, porém, permanece naquilo que aprendeste e de que foste inteirado, sabendo de quem o tens aprendido. Pois desde a infância sabes as sagradas letras, que podem fazer-te sábio para a salvação, pela fé que há em Cristo Jesus. **Toda a Escritura é divinamente inspirada e proveitosa para ensinar, para repreender, para corrigir, para instruir em justiça, a fim de que o homem de Deus seja perfeito e perfeitamente habilitado para toda boa obra.** 

Essa é a Palavra de Deus, através do apóstolo Paulo, para nós. Amém?

Vamos orar? Já daremos início à nossa aula. 

Senhor Deus bendito, Deus Triúno, nós invocamos o Teu nome e Te louvamos, ó Pai, Filho e Espírito. Muito obrigado por todas as coisas, pela Tua soberana providência sobre as nossas vidas e sobre todo o universo. Senhor, rogamos especialmente a Tua graça santificadora, ó Deus, sobre nós; que a Tua Palavra venha a nos purificar, que a Tua Palavra venha a nos transformar à imagem de Cristo, que nós venhamos a viver para Ti, ó Deus, a partir dessas verdades gloriosas que o Senhor tem não só revelado, mas realizado em nossas vidas, para o nosso bem e para a Tua glória. Em nome de Jesus, nós oramos. Amém e amém. 

Então, pessoal, antes de mais nada... Falarei um pouquinho sobre essas 20 doutrinas. Essa aula será um pouco mais tranquila. Sobre esses tópicos que constituem, então, as 20 doutrinas... Se vocês pegarem uma sistemática qualquer que se preze - não vou pegar a sistemática de Charles Finney, mas uma sistemática normal - , vocês encontrarão, mais ou menos, essa disposição de tópicos, com algumas alterações.  Eu estou seguindo um pouco de perto a sistemática do Wayne Grudem, da bibliografia básica, ainda que eu tenha feito uma ou duas modificações, se não me falha a memória, quando preparei as aulas. Então, nesse sentido, nós sempre começamos com as Escrituras e com Deus, e terminamos com a escatologia. Esta é a progressão lógica e coerente de uma teologia sistemática, onde nós fundamentamos os dogmas. 

"Dogma" tem uma conotação muito negativa, hoje em dia, principalmente no meio não cristão, e, até mesmo, em muitos meios cristãos, mas "dogma" é, exatamente, "ensinamento". É impossível qualquer sistema de crença ou de pensamento não ter dogmas, ok?  A não ser que seja "não dogmático", porque o dogma é doutrina, e doutrina é ensinamento. Tudo o que se tem é ensinamento, ok? Existe doutrinação nas escolas? É claro que existe! Ensinam-se doutrinas variadas, de vários aspectos do conhecimento da realidade. Então, o dogma pode ser negativo, pode ser um dogma falso, ruim, prejudicial; ou pode ser, principalmente, positivo, como todos esses que estão listados aí, e muitos outros, da Palavra de Deus.

Para cada um desses tópicos, dessas doutrinas, existe uma ramificação muito grande, um desenvolvimento na Bíblia. Então, vocês começarão fazendo todo aquele passo a passo que eu falei para vocês: a exegese de todos os textos bíblicos que tratam do assunto; depois, analisar a síntese canônica na teologia bíblica; ver como o assunto foi desenvolvido na teologia histórica; como ele é sintetizado na teologia sistemática; como dialogamos com ele na apologética, na teologia filosófica; e como, finalmente, ele transforma e impacta a nossa vida, na teologia prática. Então, vejam que tem muito pano para manga, muito chão para se andar. 

### Os Dogmas Fundamentais

Então, começa-se com **as Escrituras**. Não no sentido de primazia total, porque, como nós vimos, Deus e as Escrituras são os dois pressupostos, ok?  As Escrituras... Existia um grande debate durante toda a história da Igreja, mas, especialmente no século XX e XXI, existe um grande debate - talvez no mesmo nível que foi o debate cristológico nos séculos III, IV e V, o debate trinitário -  talvez o debate sobre as Escrituras seja um debate feroz, nos nossos dias. Desde B.B. Warfield - Benjamin Warfield -, este tem sido um tópico muito debatido, muito "degladiado", até. Então, uns vão dizer que a Bíblia não é a Palavra de Deus; outros vão dizer que a Bíblia não é, mas contém a Palavra de Deus; ou que ela é a Palavra de Deus apenas quando revela Jesus; enfim, existem vários pensamentos teológicos modernos que dão diferentes respostas à doutrina das Escrituras. Normalmente, a fé protestante tradicional afirma que toda a Escritura -  como nós vimos em 2 Timóteo 3:16 -  é _teopneustos_, inspirada por Deus, pelo Espírito de Deus. "Nenhuma profecia é de particular interpretação; porque a profecia nunca foi produzida por vontade de homem algum, mas os homens santos de Deus falaram inspirados pelo Espírito Santo", conforme diz o apóstolo Pedro em 2 Pedro 1:20-21.

Partindo das Escrituras, nós temos **a doutrina de Deus**. E, aqui, existe um grande debate sobre o que vem primeiro: os atributos de Deus - quando falamos de "Deus", estamos falando, talvez, da totalidade das características da divindade -, ou a Trindade? Muitos teólogos evangélicos estão sugerindo que devemos começar com a Trindade, e como ela se revela na história da redenção, registrada nas Escrituras, para, então, chegarmos a quem Deus é, em Sua essência. 

Mas nós temos, hoje em dia... Por exemplo: não somente o debate entre teístas e ateístas, mas nós temos - desde o comecinho do século passado -  a teologia do processo, que diz que Deus está em processo de amadurecimento, de completude, e que Ele precisa da criação para se autorrealizar. Nós temos o panenteísmo também, que é como se o mundo estivesse, em certo sentido, em Deus; ou seja: o mundo é o corpo, e Deus é a mente - usando o dualismo cartesiano. Então, existe uma interdependência entre o mundo e Deus - não é uma relação unilateral de dependência, onde somente o mundo depende de Deus, não! O panenteísmo tem todas essas questões. Enfim, várias pessoas defendem o panenteísmo: vários teólogos, vários filósofos, como Xavier Zubiri, e muitos outros, defendendo essas coisas. E nós temos, também, o agnosticismo, e muitas questões desse tipo.

A crítica ideológica também lança seus ataques em relação aos atributos de Deus. Será que Deus é mutável? O que significa a imutabilidade de Deus? Será que Deus é afetado pela resposta e pela reação humana? O Deus das Escrituras... O pessoal da teologia do processo vai dizer, por exemplo, que o Deus das Escrituras é um Deus aberto à mudança, em relação à resposta de Suas criaturas. Enfim, nós temos a doutrina da Trindade sendo reformulada, com novos paradigmas. Então, muitos têm proposto outros paradigmas relacionais, tentando sobrepujar a questão da _hipóstase_ e da _ousia_, que foi o Credo de Niceia, os credos mais antigos, de Constantinopla, e outros credos, que formularam a doutrina da Trindade em três _hipóstases_ -  três pessoas - e uma _ousia_ - uma essência -, importando categorias da filosofia grega para a teologia, para tentar ajudar a expressar didaticamente alguma coisa da verdade da Trindade. Muitos tentam propor outros paradigmas. Existe -  e sempre retorna -  a questão do subordinacionismo: se Jesus é subordinado a Deus, enquanto divindade, ou não; se os três são igualmente iguais - vou usar uma redundância, aqui, mas enfim.  A doutrina da Trindade tem sido também um desses grandes debates. Na verdade, todas as doutrinas, aqui, são desafiadas e reformuladas em todos os tempos, mas, nos nossos dias, especialmente.

**A doutrina da criação**. Existe um gnosticismo incrustado, ainda, ao longo dos séculos - desde a nossa época -, que diz que a criação é má, que a matéria é má, que a matéria não presta, e tudo mais. Existe todo um movimento -  até mesmo, entre teólogos reformados, e outros teólogos cristãos, e não cristãos também -  no sentido de fundamentar uma ecologia, um ecopensamento, um pensamento de preservação da natureza, fundamentado na teologia da criação, em Gênesis. Existe muito debate entre a criação e a evolução, e a possibilidade de uma síntese entre as duas; a leitura literal de Gênesis, a leitura alegórica...  Vocês estão percebendo que eu só estou colocando os problemas para vocês, eu estou jogando essas 20 batatas quentes na mão de vocês - vocês que se virem para pesquisar isso depois, futuramente, ao longo do curso, e, também, depois do curso. Eu não quero dar nenhuma resposta, aqui, só quero levantar a poeira, aqui, dos problemas.

**A questão de anjos e demônios**. O que cativa a imaginação das séries e filmes, hoje em dia - como sempre fez, através da literatura, mas, agora, temos os filmes e as séries, que são mais gráficos. Então, a angelologia e a demonologia são questões ainda muito em pauta, ainda que nós tenhamos sobrepujado toda a teologia especulativa medieval em relação a isso, a questão da hierarquia, e tudo mais.  Existem, sim, muitas questões modernas sobre angelologia e demonologia.  Existem muitos livros de literatura, de crítica literária, que mostram a presença de anjos e demônios na literatura, no imaginário social de cada povo, e tudo mais. Tudo bem?

**Doutrina da humanidade**, ou **antropologia**, que estuda a questão da _imago Dei_, a imagem de Deus. Então: o que é central no ser humano? Será que o ser humano é, essencialmente, razão? Essencialmente, desejo? Essencialmente, desejo mimético? Essencialmente, corpo material? Imaginação? Ou narrativa? Então, existem todas essas questões.  Nós sabemos que fomos criados à imagem de Deus, mas o que significa "imagem de Deus"? Esse é um grande tópico em debate. Significa refletir os atributos de Deus? Significa dominar sobre a Terra como Deus domina sobre o universo? Significa...  Ou nós não somos mais imagem de Deus? Será que a imagem de Deus foi totalmente destruída em nós, ao ponto de não sermos mais imagem de Deus? Ou será que ela está totalmente intacta em nós, ao ponto de o pecado ter apenas embaçado este espelho, precisando de um paninho para limpá-lo? Enfim, grandes debates sobre antropologia, principalmente à luz da bioética, da biologia, da química, da física moderna, da filosofia moderna. Então, existe a antropologia filosófica e a antropologia teológica, que, juntas, formam uma matéria que eu dou na pós-graduação em Teologia Filosófica, onde nós traçamos um panorama histórico de todas as principais ideias da antropologia, na filosofia e na teologia, o que não é, claro, assunto para esta aula.

**A hamartiologia**: a doutrina do pecado. _Hamartia_, em grego, significa "pecado", ou "errar o alvo"; iniquidade; como o pecado nos afeta. Por um lado: será que o pecado afetou totalmente o nosso ser em todas as áreas - ainda que nós não sejamos totalmente pecadores no sentido público e manifesto do termo, por causa da graça comum, etc. - ? Ou será que o pecado afetou apenas algumas áreas da nossa mente? Ou o pecado afetou apenas a nossa razão? Ou apenas os nossos sentimentos e desejos? Ou o pecado é uma construção social? O pecado é um sistema corrupto do governo capitalista? É algo sistêmico, e não individualizado? Enfim, o debate sobre o pecado é sempre presente, porque a queda é sempre sentida por todos os indivíduos, em todas as épocas. 

**Cristologia**: a doutrina de Cristo; as duas naturezas de Cristo. Muitos têm tentado reformular o dogma de Niceia e Constantinopla: uma pessoa -  uma _hipóstase_ -  e duas naturezas: natureza divina e natureza humana; 100% Deus, 100% homem, ainda que não seja possível separar essas duas naturezas -  cada uma faz aquilo que lhe é próprio. Então, o homem Jesus dorme, sente fome, desenvolve pensamentos; o Jesus divino, o _Logos_, é imutável, não necessita de nada, é onisciente, onipotente, etc. E, às vezes, Jesus fala de acordo com uma natureza, às vezes, Jesus fala de acordo com a outra. Ainda assim, existem muitas heresias - todas as heresias antigas são sempre recicladas com novas roupagens. O nestorianismo, e muitas outras heresias cristológicas, ainda estão retornando.

Tem também o debate do famoso _Christus Victor_, de Gustaf Aulén, que começou esse debate, mais ou menos, no século passado, onde ele coloca em xeque a próxima doutrina -  que é a **doutrina da expiação**, ou da **substituição penal** - , e diz que a salvação é um ato vitorioso de Cristo, no sentido de que a salvação é a derrota de Satanás, dos demônios, na cruz. E, ao fazer isso, nós, imediatamente, somos libertados. Não há, então, uma imputação dos nossos pecados a Cristo, nem da justiça de Cristo a nós. Jesus não morreu _por_ nós, no sentido de "em nosso lugar". Ele morreu para derrotar o Diabo na cruz. E aí, nós temos os defensores do _Christus Victor_ - e existe toda uma bibliografia respondendo a isso, que vai dizer que Cristo é _Christus Victor et Propiciator_: Cristo é vitorioso _e_ propiciador; é verdade que Jesus derrotou o Diabo na cruz, conforme Colossenses 2:15, e outros textos, mas também é verdade que Ele faz isso através da Sua morte substitutiva, penal. Ele é um Cristo que vence, mas vence através da Sua morte e do Seu sacrifício no lugar da humanidade. Então, enfim, existe todo esse debate da expiação, que envolve... 

A expiação... Será que a ideia de um Deus irado é uma ideia completamente pagã? Ou será que - ao contrário -  os pagãos não tinham essa ideia de deuses irados no sentido do cristianismo, e, por isso, os cristãos eram chamados de "odiadores da raça humana", porque diziam que Deus estava irado o tempo todo com o ser humano? Enfim, tem toda essa questão de...

A extensão da expiação, por exemplo: Jesus morreu por todas as pessoas, e abriu a possibilidade da salvação para que elas creiam? Ou Jesus morreu eficazmente, principalmente pelos eleitos, que o Pai escolheu antes da fundação do mundo? Esses debates continuam até hoje, ok?

**Ressurreição**: qual é a natureza da ressurreição -  tanto a ressurreição de Cristo, quanto a nossa -, qual é a importância da ressurreição? A ressurreição é usada, por exemplo -  por William Lane Craig, e muitos outros apologistas - ,  como uma das provas da existência de Deus, porque ela é algo incrivelmente bem documentado - a ressurreição. Eu ia comentar sobre o Tolkien, agora, sobre alguns ateus de Oxford, mas já estamos com 17 minutos... Misericórdia!

**Eleição**: este sempre é o tópico em debate: a predestinação; se ela é antes ou depois da fundação do mundo; antes ou depois da queda; enfim. 

**Regeneração**: se ela precede ou sucede a fé.

**Justificação e adoção**. A Nova Perspectiva sobre Paulo -  que é outra matéria que eu leciono na pós-graduação em Novo Testamento - , ela também foi colocada em xeque por muitos pensadores, muitos estudiosos paulinos, propondo outras interpretações da justificação pela fé, como a vindicação da fidelidade pactual de Deus; o pertencer ao povo de Deus; enfim.

**Santificação e perseverança.**

**Oração.**

**Igreja.** Existe todo o movimento do Mark Dever -  "Nove Marcas de uma Igreja Saudável" -, que tem produzido uma literatura muito grande, muito boa, segundo o meu julgamento, sobre eclesiologia. Mas existem muitos estudos muito bons sobre eclesiologia.

**Morte.**

**Parousia**: a _parousia_ de Cristo, o retorno de Cristo.

**Juízo final.**

**Novos céus e nova terra.** É um debate "inacabável", _ad infinitum_, _ad nauseam_. A natureza do milênio, como essas coisas acontecerão... O dispensacionalismo é muito forte no Brasil, mas nós temos muitos teólogos aliancistas, muitos amilenistas, muitos pré-milenistas históricos...  Enfim. 

Todos esses temas -  que eu precisei correr, aqui, na segunda metade da aula, porque eu já ultrapassei o nosso tempo, já estou estourando o nosso horário - , todos esses temas são fundamentais. Crer em uma heresia, em relação a esses temas, implica em condenação para a nossa alma. Existe um campo de possibilidades, onde cristãos verdadeiros podem discordar sobre essas coisas, mas, por exemplo, um cristão verdadeiro não nega que a Bíblia é a Palavra de Deus, não nega que Deus é três em um -  a Trindade -, não nega que a criação é _ex nihilo_ - do nada -, não nega que a humanidade foi criada por Deus à imagem de Deus, não nega a realidade do pecado, não nega a pessoa e a obra de Cristo, nem a obra da salvação, nem a importância da oração e da Igreja, e nem a esperança do retorno de Cristo. São todos dogmas fundamentais, como diz o _slide_. Eu espero que todos vocês não venham a apostatar, ou a "resvalar os pés", deste firme e único solo que nós temos para fundamentar a nossa vida e o nosso labor teológico.

Bem, Deus abençoe vocês! Até a nossa próxima aula.


