## Pentateuco - Aula 20 - Transcrição Editada

Então, Júlio Trebolle Barrera conclui da seguinte maneira esta discussão: “Deste modo, fica claro que a legislação fundamental de Israel estava promulgada antes da instauração da monarquia e que as instituições monárquicas pareciam desprovidas de autoridade necessária para estabelecer leis de categoria fundamental em Israel”.

Não obstante as contradições quanto à provável data das leis mosaicas, algumas características gerais são marcantes na Torá escrita. As leis mosaicas eram muito estritas em assuntos sexuais. Por exemplo, as leis ugaríticas, reveladas nas tabuinhas de Ras Shamra, permitiam a fornicação, a prostituição, o adultério, o bestialismo e o incesto em certas circunstâncias. 

Também os egípcios permitiam algumas formas de bestialismo e, embora não o incesto, os egípcios encaravam a consanguinidade como algo relativamente sem importância. Os israelitas, em contraste, proibiram todas as formas ilícitas de sexo e possuíam uma lista de graus proibidos de casamento, incluindo a afinidade e a consanguinidade. 

Você percebe aqui esse mosaico de opiniões diferentes com respeito à sexualidade humana, demonstrando a profunda diferença entre a ética israelita – porque esta era a posição mais moral que Deus exigia de Seu povo – e as posições mais libertinas, digamos assim, dos povos pagãos na antiguidade.

A respeito dessa moralidade judaica, do que diz respeito aos assuntos afins ao casamento – o casamento em si e também sexualidade, perversões sexuais – eu trato no meu livro, _A Ética do Casamento Judaico_. Se você adquirir a obra, conseguirá ver como a _Tôrâh_, tanto escrita quanto oral, trata desses assuntos.

A grande diferença, porém, reside no fato de que os códigos de leis do Antigo Oriente não serem direito divino e, como parece óbvio, não continham nenhuma norma ética ou moral, como podem ser encontradas, por exemplo, em coleções de sentenças sapienciais. As leis de Israel, ao contrário, são comunicadas por Deus a Moisés no Sinai. Moisés as comunica a Israel e, nesse processo, também as codifica por escrito. Somente a tradição das tábuas de pedra tem ciência de um processo de escrita diretamente feita por Deus. 

Trata-se, portanto, de leis divinas que são comunicadas através de uma figura humana em tempos antigos. Crüsemann atesta isso, afirmando que: “a concepção israelita básica de que o direito é algo estabelecido diretamente por Deus não é comum dentro do mundo antigo”. 

Já as leis israelitas em matéria de higiene seguiam, usualmente, a prática egípcia. O que era singular em Israel e já possuía uma longa história em tempos mosaicos era a ênfase na circuncisão, ou em hebraico, בְּרִית מִילָה (_brit milá_).  Essa prática não se verificava entre cananeus e filisteus, ou entre os assírios e babilônios. Os edomitas, os moabitas e os amonitas a usavam, e o mesmo faziam os egípcios. Mas nenhuma dessas sociedades atribuía importância transcendente ao costume.

O erudito francês Père de Vaux acreditava que os israelitas primeiro usavam a circuncisão como um rito de iniciação antes do casamento. Para aquelas sociedades antigas, esta era sua função, e era efetuada por volta dos 13 anos de idade.

A expansão das leis morais e regulamentos adicionais para uma vida santa tiveram o objetivo de guiar os israelitas em sua conduta como o povo santo de Deus. A simples obediência a essas leis – morais, civis e cerimoniais – haveria de distingui-los das nações ao redor. As leis morais eram permanentes, mas muitas das regras civis e cerimoniais eram temporárias em sua natureza. Por exemplo, o preceito que limitava o abate de animais para servir de alimento no santuário central foi abrogado quando Israel entrou em Canaã. Isso a própria _Tôrâh_ já mostra; a gente vê em Levítico e em Deuteronômio. Então, já houve aqui uma questão de abolição de parte da lei devido à nova situação histórico-social.

“Como para a história social de qualquer período, para a história social do antigo Israel, o direito não é somente uma fonte indispensável, mas, muito além disso, é parte dessa mesma história.”

Vale a pena examinarmos agora a tese de Otto. Ele fala de uma diferenciação de uma ética – que é em grego _ethos_ –  que seria essa ética vetero-israelita, e o direito. Ele faz essa divisão, essa ruptura. Acerca das leis dos escravos em Êxodo 21, das determinações sociais de proteção em Êxodo 22 e acerca de Êxodo 23:4 e seguintes, constatou Otto que falta uma determinação de sanção para o caso da não observância dessas leis. Isso, segundo ele, resultaria numa renúncia à ação judicial direta, em favor de uma parênese ética, em que se estaria abandonando a esfera do direito. É dele a seguinte frase: “Se, nas determinações sociais de proteção, desenvolvidas a partir do direito em direção à ética, faltam as formulações de sanção, portanto, o poder de instituição jurídica para colocar isso em prática, então estas são normas que pretendem propor uma renúncia das pessoas economicamente fortes em favor das economicamente fracas, dependendo, assim, em maior medida da observância voluntária e da percepção própria da pessoa”.

Ainda segundo a opinião de Otto, uma nova relação de fundamentação, que poderia transcender a realidade social e sua desagregação, estaria sendo encontrada no conceito de Deus e não no direito. 

Otto foi bastante criticado devido à diferenciação que faz do _ethos_ em relação ao direito israelita. Segundo seus críticos, não se deveria falar de uma diferenciação da ética em relação ao direito, porque isso somente faria sentido sob o pressuposto de que o direito mais antigo abarcaria normas que, agora, com o surgimento de um direito escrito, como o Código da Aliança, estariam migrando para fora do direito. 

O que acontece é precisamente o contrário, na verdade. Temas diferentes, independentemente de onde possam surgir em termos particulares, são juntados em um livro jurídico, como verificamos claramente em toda a _Tôrâh_.

Crüsemann faz coro aos críticos de Otto ao afirmar: “Face a esse amplo debate jurídico em torno dessa problemática, que pelo menos no âmbito da temática dos direitos humanos há muito já alcançou a teologia, é inadequado fazer uma separação entre direito e ética da forma como Otto o faz”.

Crüsemann ainda afirma que: “a distância entre direito e justiça é a que é assumida dentro do próprio direito e, assim, transformada no princípio decisivo da _Tôrâh_; ou seja, o fato de as regras serem sempre acompanhadas de princípios faz parte da própria natureza do processo. Essa tensão dentro da _Tôrâh_ nasce com o surgimento do Código da Aliança”.

Muito bem, então, olhando para trás, na perspectiva do século XXI, vemos o judaísmo como a mais conservadora das religiões. Mas em suas origens, era a mais revolucionária. O monoteísmo ético começou o processo mediante o qual a representação politeísta que a antiguidade fazia do mundo foi destruída. Assim termina o primeiro capítulo do meu livro, _A Ética do Casamento Judaico_. 

E você pode perceber que, nesta perspectiva, neste apanhado histórico, procurei trazer, de forma resumida, toda a evolução dessa teoria sobre a origem do Pentateuco, a origem da _Tôrâh_. Como já enfatizamos bastante ao longo do curso, quero apenas arrematar agora no final. Você pode perceber que todas essas teorias tiveram o seu ápice, tiveram o seu auge; todos esses estudiosos, especialistas, tiveram seus esforços reconhecidos por tentarem entender o surgimento da _Tôrâh_. Mas eu, assim como tantos teólogos da atualidade, preferimos adotar a visão mais tradicional, de que Moisés escreveu todo o Pentateuco, toda a _Tôrâh_, em seu período, no final de sua vida. Ele foi escrevendo os livros e, no final, provavelmente Josué tomou o lugar de Moisés para registrar toda a parte final de Deuteronômio. 

Claro, isso não invalida o fato de haver possíveis camadas editoriais. É que os escribas, quando copiavam os livros da _Tôrâh_,  colocavam anotações à margem. Isso você pode ver ao analisar os textos, os fragmentos de texto que recebemos da história, especialmente o _Codex Leningradensis_, que é o que nós usamos hoje para poder ter toda a _Tôrâh_ completamente registrada. Ele tem várias anotações marginais, inclusive com algumas emendas e algumas questões elaboradas no texto hebraico antigo. Era o mais antigo, até acharmos os textos bíblicos de Qumran.

Embora seja uma descoberta mais recente, lá na região do Mar Morto, os manuscritos de Qumran foram uma revolução, porque os textos dessa comunidade são mais antigos –  portanto, mais próximos, tanto dos escritos do primeiro século, quanto também dos do Antigo Testamento –  do que a cópia do códice mais antigo que conhecíamos até então, que era o _Codex Leningradensis_. Este último foi usado como base para produzir a _Bíblia Hebraica Stuttgartensia_, a edição acadêmica que ainda utilizamos, embora já esteja em franca produção a _Bíblia Hebraica Quinta_, que é uma versão revisada da _Bíblia Hebraica Stuttgartensia_. Portanto, a quinta revisão da _Bíblia Hebraica Stuttgartensia_.

Muito bem, espero que você tenha aproveitado bastante as nossas aulas, tanto as aulas normais do curso, quanto também estes quatro vídeos bônus que apresentamos para aprofundar este detalhe que é mais obscuro, que é menos conhecido no meio evangélico. É importante que você entenda o que aconteceu com essas hipóteses da origem interpretativa. Então, fique tranquilo, esses vídeos, com essas matérias de aprofundamento, não cairão na avaliação. Na avaliação, constarão apenas os dados daquilo que estudamos nas aulas, antes desses vídeos de aprofundamento.

Então, prepare-se para a avaliação. Estude bastante o PDF, que é completo. E, caso você tenha se interessado por este conteúdo a mais, além de conhecer o que a tradição judaica, a _Tôrâh_ escrita e a _Tôrâh_ oral, tratam sobre as questões circundantes ao casamento – sexualidade, perversões sexuais, o lugar da mulher na sociedade, como se criavam os filhos –, enfim, há bastante material para você estudar. Convido-o a adquirir a obra e ser abençoado também por esse conteúdo. Que Deus abençoe seus estudos. Até a próxima! 


