## Pentateuco - Aula 19 - Transcrição Editada

Bom, você vê aqui na sua tela um outro especialista na área, Frank Crüsemann, que também trouxe bastantes contribuições a esse estudo. Ele nasceu em 1938. Teórico protestante, luterano alemão, testou o modelo de Rendtorff na história das origens. Juntamente com Rendtorff e Blum, Crüsemann defende uma espécie de hipótese revista e corrigida dos fragmentos. 

Segundo essa perspectiva, não há nada que se possa opor, no Pentateuco, à presença de conjuntos literários antigos e até antiquíssimos. Mas o Pentateuco, como tal, seria simplesmente o resultado de um esforço redacional na época pós-exílica. Segundo Crüsemann, após a fragmentação do bloco de leis do Sinai, que parecia um conjunto unitário, surgiu uma sequência de livros de leis que se contradizem em termos de conteúdo e que, historicamente, se seguem um ao outro. Nenhum caminho de pesquisa poderá retroceder destas descobertas. Até agora não se conseguiu responder suficientemente como, porquê e através de que forças sociais, a partir dos vários e sucessivos livros da lei, surgiu a Torá una, o Pentateuco uno, que se tornou o Cânon.

Muito bem, então neste estágio das pesquisas, pode-se falar em dois pontos de convergência. O primeiro ponto: a tradição deuteronomista se tornou a pedra de toque de qualquer solução do problema do Pentateuco. Por quê? Porque todos os pesquisadores hoje insistem no impacto de uma redação deuteronômica ou deuteronomista para a compreensão do Pentateuco, ou são constrangidos a definir o seu ponto de vista em relação com a historiografia deuteronomista.

Em segundo lugar, também há convergência quanto à admissão do caráter específico dos textos chamados sacerdotais. O desacordo está na questão de saber se P é uma obra literária autônoma ou uma camada redacional. Então, temos aqui essas duas convergências entre aqueles que defendem as teorias da organização do Pentateuco usando tanto a hipótese documentária quanto a redacional, a dos fragmentos.

Albert de Pury nos traz um belo resumo da contribuição desses estudiosos e a teoria das fontes para a pesquisa sobre o Pentateuco. Veja o que disse Pury: “Delimitando as fontes e fixando-lhes uma ordem cronológica, Wellhausen traçou as fronteiras do território. Remontando às origens da narração oral, Gunkel recolocou os relatos do Gênesis em seu quadro de vida original. Seguindo, agora, o curso dos rios da tradição, Noth traçou o mapa dos afluentes do rio principal. E, voltando a uma exegese mais atenta à história das redações, von Rad interessou-se pelos ideólogos do reino. Mas nenhuma dessas explorações anulou a legitimidade das explorações anteriores. Nenhuma entrou em conflito com as outras. Todas participavam da consolidação do mesmo reino. Sem dúvida, foi essa extraordinária convergência de caminhos tão diferentes que conseguiu conferir ao sistema de Wellhausen, atingindo agora a maturidade, o seu aspecto de fortaleza inexpugnável”.

Bem, como vimos aqui, esta é a ideia, ou a definição, feita por Pury sobre esse tipo de discussão. Vou falar agora, nesta próxima parte do nosso capítulo, sobre o Pentateuco e as leis éticas, ainda dentro desse escopo maior da doutrina de como surgiu o Pentateuco.

Bom, a descoberta do monoteísmo – e não apenas do monoteísmo, mas de um Deus único e onipotente, movido por princípios éticos e que buscava metodicamente impô-los aos seres humanos –  é uma das grandes viradas da história, talvez a maior de todas elas. No Pentateuco é onde estão registradas as leis éticas, cerimoniais e civis do Israel antigo, especialmente no Decálogo. Aliás, o cerne do Código Mosaico eram os Dez Mandamentos.

As supostas versões originais desses mandamentos constam plenamente em Êxodo. No entanto, há nos textos muitos problemas não resolvidos e obscuridades. Parece-nos que, em sua forma original, os textos eram simples, concisos, e só mais tarde se tornaram elaborados.

Então, a forma mais antiga, supostamente apresentada diretamente por Moisés, foi reconstruída da seguinte maneira, dividindo-se em três grupos: de 1 a 4, cobrindo as relações entre Deus e o homem; de 6 a 10, tratando das relações entre os homens; e o 5º, como uma ponte entre os dois grupos, tratando dos pais e dos filhos. 

O Decálogo, então, foi a base do pacto com Deus, primeiro celebrado por Abraão, renovado por Jacó e agora, outra vez, renovado de maneira solene e pública por Moisés e todo o povo. A pesquisa moderna mostra que o pacto mosaico, formulado brevemente em Êxodo 19–24 e novamente, de maneira mais elaborada, no livro de Deuteronômio por completo, segue o modelo de um antigo tratado do Oriente Próximo, tais como os celebrados pelos hititas. 

Os hititas, aliás, eram um povo que a arqueologia descobriu recentemente. Até então, os críticos da Bíblia zombavam da Bíblia porque ela retratava as histórias de um povo, um povo hitita, que, segundo os críticos, não tinha comprovação arqueológica. Mas esse fato mudou e já existem vários achados que mostram sobejamente a existência desse povo hitita na história da humanidade.

O material legal mosaico cobre uma imensa variedade de assuntos. Crüsemann chega a testificar que dificilmente conseguiremos mencionar aspectos, dimensões ou âmbitos da vida daquela época que não estejam contemplados na Torá. Quando se inicia a história da Torá escrita, conforme a narrativa do Sinai, é Deus mesmo quem escreve os primeiros mandamentos sobre as tábuas de pedra: o Decálogo. Mais tarde, antes da entrada na Cisjordânia, Moisés escreve toda a Torá num livro só e Josué escreve a mesma coisa sobre pedras revestidas de cal no monte Ebal. 

Lembrando que, para a cultura judaica, como já vimos, existem essas duas dimensões da _Tôrâh_: a _Tôrâh_ escrita, que é o Pentateuco em si, a _Tôrâh_ em si; mas também a _Tôrâh_ oral, que é a _Tôrâh_ que comenta todos os preceitos e detalhes do que está escrito e registrado na _Tôrâh_ escrita.

De acordo com os críticos, no entanto, o material legal não data do tempo de Moisés. Eissfeldt, por exemplo, certifica que a lei não está na origem do antigo Israel, mas que ela está antes da origem do judaísmo, na época pós-exílica. Ele se interessava pela evolução histórica das instituições cultuais. Distingue, assim, três períodos principais: a época monárquica, espelhada na fonte J.E.; a reforma josiânica, por volta de 622 a.C., representada por D.; e o período pós-exílico da reconstrução, que encontra sua expressão na fonte P, ou também conhecida como fonte sacerdotal. Essas três etapas decisivas são descobertas a partir da evolução das cinco instituições seguintes: o lugar do culto, os sacrifícios, as festas, o sacerdócio e, por fim, o dízimo. 

Crüsemann também é de opinião de uma data posterior: “Para a pesquisa histórico-crítica, há muito tempo está claro que estas leis, ancoradas no Sinai, e, assim, bem anteriores à tomada da terra, surgiram em época posterior. Mesmo as leis mais antigas pressupõem Israel já como povo camponês, com isso se pressupõe também a sedentarização”.

Então, temos aqui uma questão bem interessante. Para nós, cristãos, evangélicos, tradicionais, conservadores em nossa teologia, entendemos que Moisés foi o autor, porque percebemos – tal como vimos ao longo das aulas anteriores – uma unidade muito clara em toda a _Tôrâh_.  Mas o que vemos aqui é que a exegese dos chamados teóricos liberais quer fazer a alta crítica, ou seja, quer fazer uma crítica real do livro da _Tôrâh_ como fonte – uma fonte primária ou como uma fonte coesa. E é dessa exegese que nós nos afastamos. Não nos interessa trabalhar a alta crítica. 

Nos interessa trabalhar, no máximo, a baixa crítica, que é enxergar a _Tôrâh_ como um todo coeso, como revelação de Deus, de fato. Nós a entendemos assim. 
